---
title:  "[네트워크] DNS"
excerpt: "" 

categories:
  - Network
tags:
  - [Network]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-25
last_modified_at: 2022-10-25
---

# 🚀 DNS (Domain Name System)
---
- IP 주소를 다 알지 못하기 때문에 DNS가 URL과 IP를 매핑해주는 역할을 한다.
- DNS 기록을 찾기 위해 브라우저는 4개의 캐시를 확인한다.
    - DNS 쿼리가 브라우저 캐시 확인  
      브라우저는 사용자가 이전에 방문한 웹사이트의 DNS 기록을 일정 기간 동안 저장하고 있다.
    - OS 캐시 확인  
      브라우저 캐시에 원하는 DNS 레코드가 없으면, 내 컴퓨터에 OS 시스템 호출을 통해 DNS 기록을 가져온다.
    - 라우터 캐시 확인  
      컴퓨터에도 DNS 레코드가 없을시 브라우저는 라우터에서 DNS 기록을 저장한 캐시를 확인한다.  
    - ISP 캐시 확인 (ISP: Internet Service Provider / SKT, KT. LG)  
      1 ~ 3 단계에도 기록을 찾지 못하면 ISP에서 DNS 기록을 확인한다.
      ISP는 DNS 서버를 가지고 있다.
        
## 📝 DNS 쿼리
- 웹사이트의 IP 주소를 찾을 때 까지 인터넷에서 여러 DNS 서버를 검색하는 것이 목적이다.
- 재귀적 질의(Recursive Query)
    - 원하는 IP 주소를 찾거나 못찾고 오류를 반환할 때 까지 한 DNS 서버에서 다른 DNS 서버로 검색이 반복적으로 계속되는  검색을 한다.
- DNS 리커서(DNS Recursor)
    - ISP의 DNS 서버를 DNS 리커서라고 한다.
    - 인터넷의 다른 DNS 서버에 답변을 요청하여 도메인 이름과 매핑되는 IP 주소를 찾는 역할을 한다.
- Name Server
    - 웹사이트 도메인 이름의 도메인 아키텍처를 기반으로 검색을 수행

## 📝 도메인 아키텍처
- 많은 웹 사이트의 URL은 3차 도메인, 2차 도메인, 최상위 도메인 TLD(Top Level Domain) 으로 구성되어 있다.  
  DNS Lookup도중에 쿼리되는 고유한 네임 서버가 있다.
- DNS Lookup
    - DNS 서버에서 도메인 이름을 사용해 IP를 알아내는 과정
- 진행 과정
    1. DNS 리커서가 **루트 네임 서버(Root Name Server)**에 연결
    2. 루트 네임 서버는 리커서를 **.com 도메인 네임 서버**(TLD)로 리디렉션
    3. .com 네임 서버는 **google.com 네임 서버(2차 도메인)**로 리디렉션
    4. google.com 네임 서버는 DNS기록에서 **google.com과 매핑되는 IP주소를 찾아 DNS 리커서로 반환**  
       리커서는 브라우저로 다시 보냄
- 위와 같은 request는 내용, 주소와 같은 정보들을 **작은 데이터 패킷**에 담아 전송한다.  
  패킷은 DNS서버에 도달 전 클라이언트와 서버 사이의 네트워킹 장비를 통해 이동한다.
- 장비들은 **라우팅 테이블**을 사용 → **패킷이 목적지에 도달할 수 있는 가장 빠른 방법을 알아낸다.**
- 이동 중 패킷이 손실되면 **요청 실패 오류** 발생
- 손실되지 않으면 올바른 DNS 서버에 도달하여 IP주소를 가지고 브라우저로 돌아감

> [[TIL] WEB/HTTP : 브라우저 동작원리](https://velog.io/@fore0919/TIL-WEBHTTP-%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80-%EB%8F%99%EC%9E%91%EC%9B%90%EB%A6%AC)

> [DNS와 작동원리](https://velog.io/@minj9_6/DNS%EC%99%80-%EC%9E%91%EB%8F%99%EC%9B%90%EB%A6%AC)