---
title: "[DB] Composite Index"
excerpt: "" 

categories:
  - DB
tags:
  - [DB]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-25
last_modified_at: 2022-10-25
---

# 🚀 Composite Index
---
- 여러 컬럼을 모아 하나의 인덱스로 만드는 방식  
  주로 SQL 문장에서 WHERE 절의 조건 컬럼이 2개 이상의 AND로 연결되어 함께 사용되는 경우에 많이 사용된다.
- OR로 조회되는 경우에는 Compoiste Index로 만들면 안된다.

## 📝 특징
- **조건절에 인덱스의 첫번째 컬럼이 없으면 인덱스가 사용되지 않는다.**
- Equal 연산이 아닌 범위 연산과 같은 검색 조건이 들어오는 경우, 처리 범위가 크게 증가하여 효율이 저하된다.

<br>
# 🚀 Composite Index 선정 기준
---
B-Tree 인덱스의 결합 인덱스는 컬럼 순서가 매우 중요하다. 순서에 따라 해당 인덱스를 활용하지 못 할 수도 있기 때문이다.

## 📝 Cardinality (기수성)

> [Index 고려 사항(Cardinality 참고)](https://haenlee.github.io/db/db-02/#-%EA%B3%A0%EB%A0%A4-%EC%82%AC%ED%95%AD)  

- Cardinality는 특정 데이터 집한의 유니크(Unique)한 값의 개수를 말한다.
- Cardinality가 높은 컬럼이 앞에와서 범위를 크게 줄여주고, 낮은 컬럼이 뒤에와서 필터링 조건으로 사용된다.
- EX) 남자이고 이름이 A로 시작하는 사람을 가져와보자.
    - 100명 중 전체 남자는 70명이다.
    - 100명 중 A로 시작하는 사람은 10명이다.
    - 100명 중 남자이고 이름이 A로 시작하는 사람은 5명이다.
    
    ```sql
    select NAME, GENDER from EMPLOYEES where NAME like 'A%' and GENDER='male'
    ```
    
    - (NAME, GENDER) 인덱스
        - A로 시작하는 사람 10명 목록을 가져온다. 그리고 그 중 남자만 필터링 하면 된다.
    - (GENDER, NAME) 인덱스
        - 성별이 남자인 사람 70명 목록을 가져온다. 그리고 그 중 A로 시작하는 사람을 찾는다.    
          → 성별로 가져온 70명 대부분이 버려진다.
            
## 📝 Selectivity (선택도)
- 선택도란 얼마나 값을 잘 가져오냐를 말한다. 1이면 유니크하다는 의미이다.
- 20 ~ 25%를 넘어서면 그 인덱스를 사용하지 않는게 좋다고 한다.
- 위 예시를 기준으로
    - Cardinality의 (NAME, GENDER) 인덱스는 100명 중 10명의 목록을 읽고 5명을 가져온다.  
      즉, 전체의 10% 목록을 가져오고 그 중 50%가 필터링 되었다.
    - Cardinality의 (GENDER, NAME) 인덱스는 100명 중 70명의 목록을 읽고 5명을 가져온다.  
      즉, 전체의 70% 목록을 가져오고 그 중 83%정도가 필터링 되었다.  
      → 비효율적이다.
        

## 📝 활용도
- EX) 위 예시에서 남자 10명의 이름을 오름차순으로 가져와보자.
    
    ```sql
    select NAME, GENDER where GENDER='male' order by NAME LIMIT 10
    ```
    
    - Cardinality 에서와는 달리 (GENDER, NAME) 인덱스를 더 효율적으로 사용한다.
    - where → order by 순으로 진행된다.
        - (NAME, GENDER) 인덱스는 where에서 ‘NAME’이 사용되지 않고 order by에서 ‘NAME’ 만 사용된다.
        - (GENDER, NAME) 인덱스는 where에서 ‘GENDER’가 사용되고 otfrt by에서 ‘NAME’이 사용되기 때문에 지정한 인덱스의 컬럼을 모두 사용한다.
    - 그러나 (GENDER, NAME) 인덱스가 얼마나 활용될 수 있을지 고민해봐야 한다.  
      이 인덱스는 이름순으로 특정 성별을 찾는 아주 작은 케이스에서만 활용될 수 있다.
    - 인덱스는 곧 디스크 용량을 차지하고 메모리를 차지하기 때문에 크기가 큰 테이블에서 활용도가 떨어진다면, 굳이 (GENDER, NAME) 인덱스를 사용할 필요가 없다.
        - NAME만 조건으로 사용해도 활용되지 못하고, GENDER만 조건으로 사용하면 선택도는 50%이다.  
          → 이 경우 인덱스를 사용하지 않는편이 낫다.