---
title: "[Redis] Strings"
excerpt: "Redis의 Data Type 중 String을 사용하는 방법에 대해 알아보기"

categories:
  -  Redis
tags:
  - [BackEnd, DB, Redis]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-01-03
last_modified_at: 2023-01-03
---

# 🚀 Strings
---
String은 Redis의 가장 기본적인 Type이다.
기본적으로 Redis의 String은 연속된 바이트의 조합으로 python이나 ruby에서의 string이 아닌 C/C++에서의 char 배열과 비슷하다. 
따라서, String 뿐만 아니라 byte로 표현할 수 있는 정보, 예를들어 JPEG 이미지나 serialized된 루비 객체들도 저장할 수 있다.
String Value의 최대 크기는 512M이다.

<br>
# 🚀 Command
---
- **SET [KEY] [VALUE] [NX | XX]**  
  NX: KEY가 존재하지 않는 경우에 VALUE를 저장한다.  
  XX: KEY가 존재하는 경우에 VALUE를 업데이트 한다.

- **SETNX [KEY] [VALUE]**  
  KEY가 존재하지 않을 경우에 VALUE를 저장한다.

- **APPEND [KEY] [VALUE]**  
  KEY의 VALUE에 새로운 VALUE를 추가한다.  
  KEY가 존재하지 않을 경우 KEY를 생성한 후 VALUE를 저장한다.

- **INCR [KEY]**  
  KEY의 VALUE를 1 증가 시킨다.  
  (Redis는 String 증/감을 허용한다.)

- **INCRBY [KEY] [INCREMENT]**  
  KEY의 VALUE를 INCREMENT만큼 증가 시킨다.

💡 INCR, INCRBY 명령어를 사용해 로그인, 로그아웃 시도를 추적할 수 있다.  
계정에서 어뷰징을 감지하는데 사용할 수 있다.
{: .notice--warning}

- **DECR [KEY]**  
  KEY의 VALUE를 1 감소 시킨다.

- **DECRBY [KEY] [DECREMENT]**  
  KEY의 VALUE를 DECREMENT만큼 감소 시킨다.

- **INCRBYFLOAT [KEY] [INCREMENT]**  
  KEY의 VALUE를 float 단위로 INCREMENT만큼 증가 시킨다. (소수점 자리수 허용)

- **GETSET [kEY] [VALUE]**  
  kEY의 VALUE를 반환한 후 입력받은 VALUE를 저장한다.

- **MSET [KEY] [VALUE] ... [KEY] [VALUE]**  
  여러개의 KEY - VALUE를 한번에 저장한다.

- **MGET [KEY] ... [KEY]**  
  여러개의 KEY의 VALUE를 한번에 반환한다.

- **MSETNX [KEY] [VALUE] ... [KEY] [VALUE]**  
  여러개의 KEY - VALUE를 한번에 저장한다.  
  여러개의 KEY중 하나라도 존재하면 실패한다. (실패: 0, 성공: 1)

- **GETRANGE [KEY] [START] [END]**  
  KEY의 VALUE에서 START INDEX부터 END INDEX까지 반환한다.  
  INDEX를 -1로 지정하면 문자열의 마지막 위치를 의미한다.  
  ```
  127.0.0.1:6379> getrange name 0 -1
  "samsung"
  127.0.0.1:6379> getrange name 0 -2
  "samsun"
  127.0.0.1:6379> getrange name -3 -2
  "un"
  127.0.0.1:6379> getrange name -1 -3
  ""
  ```

- **SETEX [KEY] [SECONDS] [VALUE]**  
  KEY의 만료 시간을 초단위로 설정하고 VALUE를 저장한다. (세션에 사용할 수 있음)

- **PSETEX [KEY] [MILLI_SECONDS] [VALUE]**  
  KEY의 만료 시간을 밀리 초단위로 설정하고 VALUE를 저장한다.

- **SETRANGE [KEY] [OFFSET] [VALUE]**  
  KEY의 VALUE에서 OFFSET INDEX부터의 값을 입력받은 VALUE로 대체한다.

- **STRLEN [KEY]**  
  KEY의 VALUE 길이를 반환한다.