---
title: "[Redis] Scan"
excerpt: "Redis의 Scan을 이용해 Key 조회하기"

categories:
  -  Redis
tags:
  - [BackEnd, DB, Redis]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-01-11
last_modified_at: 2023-01-11
---

# 🚀 Scan
---
## 📝 keys 명령어를 이용해 Key 조회하기
일반적으로 Key를 조회하기 위해서 'key' 명령어를 사용한다. 
global pattern으로 간단히 데이터베이스의 모든 key를 조회할 수 있는 장점을 가지고 있지만 시간 복잡도가 O(N)이 걸린다.
하지만 Redis 공식 문서에서는 저사양 랩탑에서도 40ms내에 100만개의 key가 존재하는 데이터베이스를 스캔할 수 있다고 한다.

> 그러나 이 명령어에는 치명적인 문제가 있는데, 해당 명령이 실행되는 도중에는 다른 모든 명령의 실행이 블로킹된다는 것이다.

Redis는 Single Thread 이기 때문에 데이터베이스의 규모가 클수록 블로킹의 영향으로 성능이 저하되고 장애가 발생할 가능성이 매우 크다.
따라서 일반적으로는 프로덕션 환경에서는 절대 사용하지 말아야 한다고 알려져있다.

## 📝 keys 대신에 scan 사용하기
그래서 대안으로 SCAN이라는 명령이 존재한다. 
keys 와 달리 다른 명령의 실행을 거의 차단하지 않아(non-blocking) 프로덕션에서도 비교적 안전하게 사용할 수 있다.
이것이 가능한 이유는, 작은 단위로 증분 반복 순회하면서 데이터베이스를 스캔하기 때문이다. 
명령 호출 당 적은 수의 요소만 반환하기 때문에, 중간중간 다른 명령어를 처리할 수 있게 된다.

```bash 
redis 127.0.0.1:6379> scan 0
1) "17"
2)  1) "key:12"
    2) "key:8"
    3) "key:4"
    4) "key:14"
    5) "key:16"
    6) "key:17"
    7) "key:15"
    8) "key:10"
    9) "key:3"
   10) "key:7"
   11) "key:1"
   
redis 127.0.0.1:6379> scan 17
1) "0"
2) 1) "key:5"
   2) "key:18"
   3) "key:0"
   4) "key:2"
   5) "key:19"
   6) "key:13"
   7) "key:6"
   8) "key:9"
   9) "key:11"
```

필수 인수로 cursor라는 값을 0으로 주고 명령을 호출하자 조회된 key들과 함께 17이라는 값이 반환되었는데, 이것은 다음 순회의 시작점이 될 업데이트된 cursor를 나타낸다. 
cursor가 0이라면 모든 collection을 순회했다는 의미이며, 이를 전체 순회(full iteration)라고 한다.

> 즉, cursor란 bucket을 찾아가기 위한 다음 index 값을 의미한다. 

특이한 점은 위 예제에서처럼 순차적, 규칙적으로 증감하는 값이 아니며 0에서 시작해 0으로 끝난다는 것이다. 
이는 내부적으로 index가 비트 연산되는 과정에서 비롯된 것으로, 수시로 확장/축소 조정될 수 있는 해시 테이블의 크기에 대한 reverse 값이어서 마치 무작위로 변동되는 것처럼 보이며, 시작과 끝이 0이 되는 형태를 가지게 된다.

Redis는 기본적으로 key-value 형태로 데이터를 저장하는데, 여기에 bucket을 활용하여 Linked List 자료구조를 구현한다. 
이때 bucket은 Linked List 형태의 key들이 매핑/할당된 일종의 구획/슬롯이라 할 수 있고, SCAN 명령은 이것을 기준으로 하나씩 순회해 나가는 식으로 동작한다. 
그래서 이러한 bucket을 가리키는 cursor가 기준점이 된다.

<br>
# 🚀 Scan 특징
---
1. 얼마든지 중복된 key가 반환될 수 있다. 
  만약 반환된 key로 무언가 다른 명령을 실행하고자 한다면 고려해야 할 부분이다. 공식 문서에서는 중복 제거를 애플리케이션의 몫이라 설명한다.
2. 전체 순회 과정에서 collection에 지속적으로 존재하지 않았던 key는 반환이 될 수도, 안 될 수도 있다. 
  scan 명령에는 '상태'의 개념이 없기 때문이다.
3. count 인수를 전달하여 매 순회마다 반환할 요소의 개수를 지정할 수 있지만, 이것이 항상 정확하다는 보장은 없다. 어디까지나 명령에 대한 일종의 힌트를 의미한다.
4. key에 비해 안전하기는 하지만, 사용하기에 따라서는 완벽한 non-blocking이 아닐 수 있다.

> [Redis Bootcamp for Beginners: Get Hands On with Redis.](https://www.udemy.com/course/redis-bootcamp-for-beginners/)  
> [Redis의 SCAN은 어떻게 동작하는가?](https://tech.kakao.com/2016/03/11/redis-scan/)