---
title: "[Redis] Redis에서 Key를 사용하는 방법"
excerpt: "redis-cli에서 사용하는 명령어들에 대해 알아보기"

categories:
  -  Redis
tags:
  - [BackEnd, DB, Redis]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-01-02
last_modified_at: 2023-01-02
---

# 🚀 Redis 명령어
---
Redis는 KEY 기반 데이터 구조이기 때문에 KEY는 Redis에서 중요한 부분이다.

- **SET [KEY] [VALUE]**  
  KEY에 value를 할당한다.

- **GET [KEY]**  
  KEY에 할당된 값을 가져온다.

- **DEL [KEY | KEY...]**  
  KEY를 제거한다.

- **EXIST [KEY | KEY...]**  
  KEY가 존재하는지 확인한다.

- **SET [KEY] [value] [EXPIREATION EX SECONDS | PS MILLI_SECONDS]**  
  KEY에 value를 할당하면서 만료 시간을 설정한다.  
  ```
  set a "hello" ex 10
  ```
  ```
  set a "hello" px 100
  ```

- **TTL [KEY]**  
  KEY의 Time To Live 시간을 초단위로 확인한다.  
  만료되면 -2를 반환한다.  
  만료 시간을 설정하지 않았다면 -1을 반환한다.

- **PTTK [KEY]**  
  KEY의 Time To Live 시간을 밀리 초단위로 확인한다.

- **EXPIRE [KEY] [SECONDS]**  
  KEY의 만료 시간을 초단위로 설정한다.

- **PEXPIRE [KEY] [MILLI_SECONDS]**  
  KEY의 만료 시간을 밀리 초단위로 설정한다.

- **PERSIST [KEY]**  
  KEY의 만료 시간을 제거한다.

## 📝 Pattern Matching
PATTERN에 일치하는 KEY들을 확인한다.

- **KEYS [PATTERN]**
  - h?llo: hello, hallo, hxllo (O)
  - h*llo: hllo, heeeello (O)
  - h[ae]llo: hallo, hello (O) / hillo (X)
  - h[^e]llo: hallo, hbllo, ... (O) / hello (X)
  - h[a-b]llo: hallo, hbllo(O)

- **KEYS \***  
  저장된 전체 KEY들을 확인한다.

## 📝 Shutdown

🔗 참고  
[Redis란?](https://haenlee.github.io/redis/redis-01/#-redis%EB%9E%80)  
Redis의 모든 데이터는 메모리에 저장되며 휘발성이다.  
{: .notice--info}

- **SHUTDOWN [NOSAVE | SAVE]**  
  종료시 데이터를 저장할지 여부를 선택할 수 있다.

## 📝 추가 명령어
- **RANDOMKEY**  
  저장된 KEY들 중 랜덤으로 kEY를 반환한다.

- **RENAME [KEY] [NEW_KEY]**  
  KEY의 이름을 NEW_KEY로 변경한다.  
  NEW_KEY가 존재하더라도 KEY의 값으로 대체된다.

- **RENAMENX [KEY] [NEW_KEY]**  
  KEY의 이름을 NEW_KEY로 변경한다.  
  NEW_KEY가 존재하지 않을 경우 이름이 변경된다. (1 반환)  
  NEW_KEY가 존재하는 경우 이름이 변경되지 않는다. (0 반환)

- **TOUCH [KEY | KEY...]**  
  KEY의 access 시간을 변경할 수 있다.

- **UNLINK [KEY | KEY...]**  
  KEY를 비동기로 제거한다.  
  UNLINK 명령은 다른 Thread에서 일어나기 때문에 현재의 Thread를 정지하지 않는다.  
  → Redis의 성능을 저하시지키 않는다.

- **TYPE [KEY]**  
  KEY의 VALUE가 어떤 데이터 타입으로 저장되어있는지 반환한다.

## 📝 Dump & Restore
MySql에서 사용하는 DUMP 명령어와 마찬가지로, DUMP 명령어는 KEY에 저장된 데이터를 백업하는데 사용된다.  

- **DUMP [KEY]**  
  KEY의 VALUE를 Serialize한 값으로 반환한다.

- **RESOTRE [KEY] [TTL] [SERIALIZED_VALUE]**  
  SERIALIZED_VALUE를 사용해 KEY에 저장된 데이터를 복원한다.  
  TTL에 0을 지정하게되면 해당 KEY는 PERSIST(영구적) 된다.
