---
title: "[Redis] Sorted Set"
excerpt: "Redis의 Data Type 중 Set을 사용하는 방법에 대해 알아보기"

categories:
  -  Redis
tags:
  - [BackEnd, DB, Redis]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-03-12
last_modified_at: 2023-03-12
---

# 🚀 Sorted Set
---
Redis의 Sorted Set은 Set과 마찬가지로 중복을 허용하지 않고 값을 저장하는 컬렉션이다.
하지만 Set과 달리 값(value)마다 점수(score)를 부여하고, 이 점수를 기준으로 값을을 정렬한다.
이러한 특징 때문에 Sorted Set은 값들을 정렬하고 검색할 때 유용하다.

### 특징
- Sorted Set은 값(value)마다 점수(score)를 부여하여 저장한다.
- 값(value)은 중복되지 않으며, 동일한 점수(score)를 가질 수 있다.
- Sorted Set은 값들을 score를 기준으로 정렬한다.
- 값(value)에 대한 검색, 범위 쿼리(range query) 및 집합 연산(set operation)을 지원한다.
- Sorted Set의 구현에는 skip list가 사용된다.

Sorted Set은 다양한 용도로 사용될 수 있다. 
예를 들어, 순위 정보를 저장하거나, 유저의 랭킹 정보를 저장할 때 사용될 수 있다. 
또한, Sorted Set은 타임라인 정보를 저장하고 검색하는데에도 유용하다.

<br>
# 🚀 Command
---
- **ZADD [KEY] [SCORE1] [MEMBER1] [SCORE2] [MEMBER2]**  
  Sorted Set(KEY)을 생성하거나, 기존 Sorted Set에 값을 추가한다.  
  값을 추가할 때마다 해당 값의 점수(SCORE)를 지정한다.  
  동일한 값이 있을 경우, 새로운 값을 추가하지 않고 기존 값의 SCORE를 업데이트한다.

- **ZRANGE [KEY] [START] [STOP] [WITHSCORES]**  
  Sorted Set(KEY)에서 인덱스가 START와 STOP 사이에 있는 값을 가져온다.  
  [WITHSCORES] 옵션을 추가하면, MEMBER와 함께 SCORE도 출력한다.

- **ZCARD [KEY]**  
  Sorted Set(KEY)의 값의 개수를 반환한다.

- **ZREM [KEY] [MEMBER]**  
  Sorted Set(KEY)에서 값을 제거한다.

- **ZSCORE [KEY] [MEMBER]**  
  Sorted Set(KEY)에서 MEMBER 값의 SCORE를 가져온다.

- **ZREVRAGNE [KEY] [START] [STOP]**  
  Sorted Set(KEY)에서 역순으로 정렬한 값들에서, 인덱스가 START와 STOP 사이에 있는 값을 가져온다.

- **ZRANK [KEY] [MEMBER]**  
  Sorted Set(KEY)에서 MEMEBER 값의 순위를 가져온다. (가장 작은 값이 0부터 시작)

- **ZREVRANK [KEY] [MEMBER]**  
  Sorted Set(KEY)에서 MEMEBER 값의 역순으로 정렬된 순위를 가져온다.

- **ZINCRBY [KEY] [INCR] [MEMBER]**  
  Sorted Set(KEY)에서 MEMBER의 SCORE를 증가시킨다.  
  SCORE가 존재하지 않을 경우, MEMBER 추가하고 SCORE를 설정한다.

- **ZCOUNT [KEY] [MIN] [MAX]**  
  Sorted Set(KEY)에서 SCORE가 MIN과 MAX 사이에 있는 값의 개수를 반환한다.

- **ZPOPMAX [KEY]**  
  Sorted Set(KEY)에서 MAX SCORE의 값을 제거한다.

- **ZPOPMIN [KEY]**
  Sorted Set(KEY)에서 MIN SCORE의 값을 제거한다.

- **ZRANGEBYSCORE [KEY] [MIN] [MAX] [WITHSCORES]**  
  Sorted Set(KEY)에서 SCORE가 MIN과 MAX 사이에 있는 값들을 가져온다.  
  
🔔 MIN과 MAX는 다음과 같은 구간을 표현한다.  
-(MIN, MAX) : MIN과 MAX를 제외한 모든 값을 가져온다.  
-[MIN, MAX] : MIN과 MAX를 포함한 모든 값을 가져온다.  
-[MIN, MAX) : MIN은 포함하고, MAX는 제외한 값을 가져온다.  
-(MIN, MAX] : MIN은 제외하고, MAX는 포함한 값을 가져온다.
{: .notice--info}

- **ZRANGEBYLEX [KEY] [MIN] [MAX]**  
  Sorted Set(KEY)에서 사전식으로 정렬된 MEMBER의 이름이 MIN과 MAX 사이에서  문자열 값을 가져온다. 

- **ZLEXCOUNT [KEY] [MIN] [MAX]**  
  Sorted Set(KEY)에서 사전식으로 정렬된 MEMBER의 이름이 MIN과 MAX 사이에서 문자열 값의 개수를 반환한다.

- **ZREVRANGEBYLEX [KEY] [MIN] [MAX]**  
  Sorted Set(KEY)에서 역순 사전식으로 정렬된 MEMBER의 이름이 MIN과 MAX 사이에서 문자열 값을 가져온다. 

- **ZREMRANGEBYLEX [KEY] [MIN] [MAX]**  
  Sorted Set(KEY)에서 사전식으로 정렬된 MEMBER의 이름이 MIN과 MAX 사이에 있는 문자열 값을 제거한다.  
  삭제할 값의 개수가 많을수록 명령어의 처리 속도가 느려질 수 있으므로, 대량의 데이터를 처리할 때는 주의해야 한다.

- **ZREMRANGEBYRANK [KEY] [START] [STOP]**  
  Sorted Set(KEY)에서 MIN과 MAX 인덱스 사이에 있는 값을 제거한다.  
  Sorted Set의 크기가 큰 경우, 인덱스 범위를 지정하는 것이 더욱 효율적일 수 있다.

- **ZREMRANGEBYSCORE [KEY] [MIN] [MAX]**  
  Sorted Set(KEY)에서 SCORE가 MIN과 MAX 사이에 있는 값을 제거한다.  

- **ZREVRANGEBYSCORE [KEY] [MIN] [MAX]**  
  Sorted Set(KEY)에서 SCORE가 MIN과 MAX 사이에서 역순으로 정렬된 값을 가져온다.

<br>
# 🚀 Weight와 Aggregation
---
## 📝 Weight
Redis의 Sorted Set은 각 멤버(member)에 대해 하나의 점수(score)를 가지고 있다. 
이 때, Sorted Set에서 멤버를 추가하거나 갱신할 때, 멤버의 점수에 가중치(weight)를 곱하여 저장하는 기능을 제공한다.
가중치를 사용하는 경우, 멤버의 값을 일정한 비율로 조절할 수 있으며, 이를 이용하여 Sorted Set에서 원하는 값의 범위를 지정하는 등 다양한 용도로 사용할 수 있다.

멤버의 값을 저장할 때 가중치를 사용하려면, ZADD 명령어에 WEIGHTS 옵션을 지정하면 된다.
예를 들어, 다음과 같이 Sorted Set을 생성할 때, 멤버의 값을 1/10 비율로 줄여서 저장할 수 있다.

```
ZADD myset 0 "apple" 0 "banana" 0 "cherry" 0 "durian" WEIGHTS 1 1 1 0.1
```

위 예제에서 WEIGHTS 옵션으로 1, 1, 1, 0.1 값을 지정하였으므로, "apple", "banana", "cherry" 멤버의 값은 그대로 저장되고, "durian" 멤버의 값은 0.1배하여 저장된다.

## 📝 Aggregation
Redis의 Sorted Set은 멤버 간의 연산 결과를 계산할 때, 다양한 방식의 집계(aggregation) 함수를 제공한다. 
집계 함수를 사용하여, Sorted Set에서 멤버들의 합계, 최소값, 최대값, 평균값 등을 계산할 수 있다.
집계 함수는 ZUNIONSTORE, ZINTERSTORE 명령어에서 AGGREGATE 옵션으로 지정할 수 있다.

- SUM: 멤버들의 값을 모두 더한 결과를 반환한다. (기본값)
- MIN: 멤버들 중 가장 작은 값을 반환한다.
- MAX: 멤버들 중 가장 큰 값을 반환한다.

## 📝 Command
- **ZUNIONSTORE [DEST_kEY] [KEY1] [KEY2].. [WEIGHTS] [AGGREGATE]**  
  ZUNIONSTORE 명령어는 두 개 이상의 Sorted Set의 합집합을 구할 때 사용한다.  
  KEY1에 가중치를 곱한 결과와 KEY2에 가중치를 곱한 결과를 합쳐 DEST_kEY에 저장한다.  
  [WEIGHTS] 옵션을 생략할 경우, 모든 멤버의 가중치는 1로 계산된다.

- **ZINTERSTORE [DEST_kEY] [KEY1] [KEY2].. [WEIGHTS] [AGGREGATE]**  
  ZINTERSTORE 명령어는 두 개 이상의 Sorted Set의 교집합을 구할 때 사용한다.  
  KEY1에 가중치를 곱한 결과와 KEY2에 가중치를 곱한 결과를 교집합한 후 DEST_kEY에 저장한다.  
  [WEIGHTS] 옵션을 생략할 경우, 모든 멤버의 가중치는 1로 계산된다.

> [Redis Bootcamp for Beginners: Get Hands On with Redis.](https://www.udemy.com/course/redis-bootcamp-for-beginners/)  