---
title:  "[Spring] 프로토타입 빈"
excerpt: "" 

categories:
  - Spring
tags:
  - [BackEnd, Spring]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-24
last_modified_at: 2022-10-24
---

# 🚀 프로토타입 빈의 라이프사이클
---
💡 **프로토타입 빈과 싱글톤 빈의 라이프 사이클의 차이는?**  
{: .notice--danger}

## 📝 프로토타입 빈의 관리
- 스프링 컨테이너에 의해 생성, 의존관계 주입되는 게 컨테이너에 의한 관리 중 하나다.  
  프로토타입 빈은 반환과 동시에 컨테이너에 의해 관리되지 않으므로 종료시 실행되기 위한 소멸 메소드(@PreDestory) 같은 것은 지원받지 못한다.
- 프로토타입 빈은 컨테이너의 초기화 시점에서 프로토타입 빈의 생성과 주입, 초기화까지는 수행해주지만 컨테이너의 소멸 시점에서 프로토타입 빈 객체는 소멸 메소드를 수행하지 않는다.  
  → 따라서, `프로토타입 빈 객체를 사용할 때는 해당 빈 객체의 소멸 처리를 직접 해줘야 한다.`
    

## 📝 싱글톤 빈의 라이프 사이클
🔔 스프링 컨테이너 생성 → 스프링 빈 생성 → 의존관계 주입 → 초기화 콜백 → 사용 → 소멸전 콜백 → 스프링 종료
{: .notice--info}

- 빈 객체의 라이프 사이클은 스프링 컨테이너가 관린한다.
- 스프링 컨테이너 초기화 단계에서 컨테이너는 빈 객체를 생성하고 의존 설정을 진행한다.  
  @Autowired를 사용한 자동 주입이 이 시접에 수행된다.
- 모든 의존 관계 주입이 완료되면 빈 객체의 초기화를 수행한다.  
  빈 객체를 초기화 후 별도의 동작을 수행시키고 싶을 경우, @PostConstruct를 사용한다.
- 스프링 컨테이너가 종료될 때 컨테이너는 Bean 객체의 소멸을 관리한다.  
  이때도 별도의 동작을 수행시키고 싶을 경우 @PreDestroy를 사용한다.

<br>
# 🚀 프로토타입 빈을 만드는 방법
---

💡 **프로토타입 빈을 만들 때 DI, DL을 사용할 수 있는데 둘 중 어떤 방식으로 만드는 것이 좋은지?**  
✔️ DL을 사용하는게 좋다.  
DI를 사용시 코드는 깔끔해 보이지만 명시적으로 프로토타입 빈인지를 알 수 없어서 PostConstruct나 PreDestroy 처리를 직접 해주는데에 잊고 넘어갈 수 있다.
{: .notice--danger}

- 코드 내에서 필요할 때마다 컨테이너에게 요청해서 새로운 오브젝트를 만들어야 한다면 DL 방식 사용
- 프로토타입 빈이 DI 방식으로 사용되는 경우는 매우 드물다.

## 📝 Provider
- ApplicationConetext를 주입 받아 getBean() 하는 방법으로 DI를 받을 수 있다.  
  하지만 컨테이너를 주입 받는 경우 컨테이너에 종속적이게 되고, 단위테스트도 어려워지기 때문에 좋은 방법은 아니다.
- 컨테이너를 DI 하지 않고 DL을 구현하기 위해 Provider를 사용한다.

### ObjectFactory / ObjectProvider
- ObjectFactory는 예전에 구현된 것이고, 편의 기능이 추가된 것이 ObjectProvider
- 스프링이 제공하는 기능을 사용하지만, 기능이 단순하기 때문에 단위 테스트를 만들거나 mock 코드를 만드는 것이 쉽다.
- ObjectProvider.getObject()를 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환한다.
- ObjectProvider는 딱 필요한 DL 정도의 기능만 제공한다.
- 스프링이 제공하는 기능이기 때문에 일부 스프링에 종속적이다.
- ObjectProvider를 사용할 때, 가져올 객체 타입을 지정해주어야 한다.