---
title:  "[Spring] InvocationHandler"
excerpt: "" 

categories:
  - Spring
tags:
  - [BackEnd, Spring]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-23
last_modified_at: 2022-10-23
---

# 🚀 InvocationHandler
---
💡 **Invocation Handler는 어떤 역할을 하는지? 어떤식으로 동작을 하는지?**
{: .notice--danger}

💡 **Invocation Handler가 어떤 단점이 있어서 Method Interceptor로 넘어가는데, 둘간의 차이는?**   
✔️ JDK 다이나믹 프록시의 Invocation Handler와 달리 Method Interceptor는 타깃을 직접 호출하지 않는다.  
◾ 실제 위임 대상인 타깃 오브젝트의 레퍼런스를 갖고 있고, 이를 이용해 타깃 메소드를 직접 호출하는 것은 프록시가 메소드 호출에 따라 만드는 Method Invocation 콜백의 역할이다.  
◾ 재사용 가능한 기능을 만들어두고 바뀌는 부분(콜백 오브젝트 - 메소드 호출정보)만 외부에서 주입해서 이를 작업 흐름(부가 기능)중에 사용하도록 하는 전형적인 템플릿/콜백 구조이다.
{: .notice--danger}

## 📝 Invocation Handler - JDK 다이나믹 프록시
- JDK 동적 프록시에 적용할 로직은 InvocationHandler 인터페이스를 구현해서 작성하면 된다.
    
    ```java
    package java.lang.reflect;
    
    public interface InvocationHandler {
    	 public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable;
    }
    ```

    - Object proxy: 프록시 자신    
      Method method: 호출한 메서드  
      Object[] args: 메서드를 호출할 때 전달한 인수

- 동적 프록시는 java.lang.reflect.Proxy 를 통해서 생성할 수 있다.
- 클래스 로더 정보, 인터페이스, 그리고 핸들러 로직을 넣어주면 된다.  
  그러면 해당 인터페이스를 기반으로 동적 프록시를 생성하고 그 결과를 반환한다.
- JDK 동적 프록시 기술 덕분에 적용 대상 만큼 프록시 객체를 만들지 않아도 된다.  
  그리고 같은 부가 기능 로직을 한번만 개발해서 공통으로 적용할 수 있다.  
  만약 적용 대상이 100개여도 동적 프록시를 통해서 생성하고, 각각 필요한 InvocationHandler 만 만들어서 넣어주면 된다.
- 결과적으로 프록시 클래스를 수 없이 만들어야 하는 문제도 해결하고, 부가 기능 로직도 하나의 클래스에모아서 단일 책임 원칙(SRP)도 지킬 수 있게 되었다.

## 📝 Method Interceptor - CGLIB
- JDK 동적 프록시에서 실행 로직을 위해 InvocationHandler 를 제공했듯이, CGLIB는MethodInterceptor 를 제공한다.
    
    ```java
    package org.springframework.cglib.proxy;
    
    public interface MethodInterceptor extends Callback {
    	 Object intercept(Object obj, Method method, Object[] args, MethodProxy proxy) throws Throwable;
    }
    ```
    
    - obj : CGLIB가 적용된 객체  
      method : 호출된 메서드  
      args : 메서드를 호출하면서 전달된 인수  
      proxy : 메서드 호출에 사용
    - MethodInvocation은 타깃 오브젝트의 메소드를 실행할 수 있기 때문에 MethodInterceptor는 부가기능을 제공하는 데만 집중 할 수 있다.
    - MethodInvocation은 일종의 콜백 오브젝트로 proceed() 메소드를 실행하면 타깃 오브젝트를 내부적으로 실행해주는 기능이 있다.