---
title:  "[토비의 스프링] 04. 스프링 @MVC(2)"
excerpt: ""

categories:
  - Spring/Toby
tags:
  - [Spring, 토비의 스프링]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-23
last_modified_at: 2022-10-23
---

<br>
# 4.7 @MVC 확장 포인트
---
- @MVC는 웹 애플리케이션 개발에 필요한 유용한 기능을 대부분 제공한다.  
  또 다양한 MVC 기능을 전략 패턴을 통해 사용하게 해주므로 스프링이 제공하는 전략 중에서 원하는 것을 선택해 적용할 수 있다.
- 스프링이 제공하는 세부적인 기능을 확장하고 싶다면 스프링이 제공하는 확장 포인트를 이용할 수 있다.

## 4.7.1 AnnotationMethodHandlerAdapter
- 확장 포인트가 가장 많은 전략은 다양한 관례와 규칙을 이용해 컨트롤러 메소드를 호출해주는 AnnotationMethodHandlerAdapter다.

### SessionAttributeStore
- @SessionAttributeStore에 의해 지정된 모델은 자동으로 HTTP 세션에 저장됐다가 다음 요청에서 사용할 수 있다.  
  정확히 말하자면 SessionAttributeStore 인터페이스의 구현 클래스에 의해 저장됐다가 다시 참조할 수 있는 것이다.
- 고성능을 요구하면서 대규모의 사용자를 처리해야 하는 서버라면 아예 @SessionAttribute를 적용하지 않아서 HTTP 세션의 사용을 피하는 방법을 선택하거니 다른 더 효율적이고 빠른 방식으로 세션 정보를 저장하도록 만들어야 한다.
- 이런 경우 SessionAttributeStore 인터페이스를 구현해서 세션정보를 저장하는 방법을 바꿀 수 있다.  
  또는 HTTP 세션에 저장하지만 세션 타임아웃이 되기 전에라도 일정 시간 이상 저장된 모델 오브젝트를 자동으로 삭제하게 할 수도 있다.

### WebArgumentResolver
- 웬만한 HTTP 요청정보는 메소드 파라미터 선언을 통해 원하는 형태로 전달받을 수 있다.  
  하지만 필요하다면 이를 더 확장할 수도 있다.  
  이때 사용하는 것이 바로 WebArgumentResolver다.
- 이 인터페이스를 구현하면 애플리케이션에 특화된 컨트롤러 파라미터 타입을 추가할 수 있다.

### ModelAndViewResolver
- ModelAndViewResolver는 컨트롤러 메소드의 리턴 타입과 메소드 정보, 애노테이션 정보 등을 참고해서 ModelAndView를 생성해주는 기능을 만들 수 있다.
- ModelAndViewResolver는 WebArgumentResolver보다 상대적으로 활용도가 적긴하지만 컨트롤러의 리턴정보에서 일정한 패턴을 발견할 수 있다면 유용하게 쓸 수 있다.

<br>
# 4.8 URL과 리소스 관리
---
## 4.8.1 \<mvc:default-servlet-handler/>를 이용한 URL 관리
### 디폴트 서블릿과 URL 매핑 문제
- 확장자가 없는 URL을 사용하는 경우에는 특정 경로 아래의 내용을 모두 매핑하는 방식을 사용할 수밖에 없다.
- 서블릿 컨테이너는 /로 시작하는 모든 URL을 모두 DispatcherServlet이 처리하는 것으로 기대하고 DispatcherServlet에 전달한다.
- 그런데 웹 애플리케이션의 서블릿을 /에 매핑해 버리면 디폴트 web.xml에 정의된 DefaultServlet보다 우선한다.  
  DisaptcherServlet이 /로 시작하는 모든 URL을 담당하기 때문에 문제가 되는 것이다.
- 이 문제를 해결하는 대표적인 방법으로는 UrlRewriterFilter가 있다.  
  패턴에 따라 URL을 변경할 수 있는 기능을 가진 서블릿 필터다.

### \<mvc:default-servlet-handler/>
- 스프링 3.0.4부터는 URL을 내부에서 바꿔치기하는 UrlRewriteFilter 대신 스프링이 제공하는 디폴트 서블릿 핸들러를 이용해 디폴트 서블릿과 URL 매핑 문제를 해결할 수 있다.
- \<mvc:default-servlet-handler/>는 디폴트 서블릿으로 포워딩하는 기능을 가진 핸들러로 모든 요청을 매핑해주는 매핑 전략 빈을 추가하고 가장 낮은 우선순위를 부여한다.

## 4.8.2 \<url:resource/>를 이용한 리소스 관리
- 스프링 3.0.4에서 추가된 \<url:resource/>를 활용하면 정적 파일로 구성된 웹 리소스도 손쉽게 모듈화해서 사용할 수 있다.
- 프로젝트 안에서 위치가 일정하게 유지돼야 하는 정적 파일의 일부를 모듈화해서 가져오려면, 디폴트 서블릿 대신 모듈화된 리소스를 다루는 별도의 서블릿을 만들어서 처리하게 하면 된다.
- 모듈화하기 가장 좋은 방법은 jar 파일로 패키징하는 것이다.  
  jar 파일에는 원래 컴파일된 자바 클래스가 담기는 것이 원칙이다.
- 웹 프로젝트가 아닌 일반 자바 프로젝트를 하나 만들어서 소스 폴더 아래 /META-INF/webresouces 폴더를 만들고 그 아래 /ui 폴더와 모든 리소스 파일을 넣는다.
- \<mvc:resources>에 의해 등록되는 핸들러도 304 응답 코드를 처리하는 기능을 갖고 있다.  
  따라서 정적 파일을 최적화된 방식으로 다룰 수 있게 해준다.

<br>
# 4.9 스프링의 3.1 @MVC
---
## 4.9.1 새로운 RequestMapping 전략
- @RequestMapping을 지원하는 DispatcherServlet 전략의 변화

| DispatcherServlet 전략 | 스프링 3.0 | 스프링 3.1 |
| --- | --- | --- |
| HandlerMapping | DefaultAnnotation, HandlerMapping | RequestMapping, HandlerMapping |
| HandlerAdapter | AnnotationMethod, HandlerAdapter | RequestMapping, HandlerAdapter |
| HandlerExceptionResolver | AnnotationMethodHandler, ExceptionResolver | ExceptionHandler, ExceptionResolver |

- 스프링 3.1 @MVC 변화의 가장 큰 특징은 DispatcherServlet 전략이 아주 유연한 확장을 가질 수 있도록 아키텍처가 개선됐다는 점이다.

### @RequestMapping 메소드와 핸들러 매핑 전략의 불일치
- 스프링 3.1에서는 @RequestMapping을 처리하는 전략 클래스를 새롭게 설계해서 매핑과 어댑터 전략의 구조와 구현을 깔끔하게 만들었고 @RequestMapping 관련 전략의 확장성도 좋아지게 만들었다.

### HandlerMethod
- HandlerMethod는 @RequestMapping이 붙은 메소드의 정보를 추상화한 오브젝트 타입이다.   
  컨트롤러 오브젝트 대신 추상화된 메소드 정보를 담은 오브젝트를 핸들러 매핑의 결과로 돌려주고, 핸들러 어댑터는 HandlerMethod 오브젝트의 정보를 이용해 메소드를 실행한다.
- HandlerMethod를 도입한 덕분에 역할에 맞지 않는 매핑 작업이 핸들러 어댑터에서 일어난다거나 핸들러 매핑의 결과가 뭉뚱그려져서 컨트롤러 오브젝트로 리턴되는 설계와 구현의 불일치 문제는 사라졌다.
- HandlerMethod에 담긴 핵심 정보
    - 빈 오브젝트
    - 메소드 메타정보
    - 메소드 파라미터 메타정보
    - 메소드 애노테이션 메타정보
    - 메소드 리턴 값 메타정보
- 웹 요청을 HandlerMethod 오브젝트에 매핑하는 RequestMappingHandlerMapping은 DispatcherServlet이 시작될 때 모든 컨트롤러 빈의 메소드를 살펴서 매핑 후보가 될 메소드를 추출한 뒤 이를 HandlerMethod 형태로 저장해두고, 실제 요청이 들어오면 저장해둔 목록에서 요청 조건에 맞는 HandlerMethod 오브젝트를 찾아 돌려준다.

### @RequestMapping 전략 선택
- 구버전 호환성을 중요시하는 스프링답게 스프링 3.1 @MVC는 스프링 3.0의 디폴트 전략을 사용해 작성된 코드가 스프링 3.1에서도 동일한 전략으로 실행될 수 있도록 기본 전략을 변경하지 않았다.  
   따라서 매핑과 어댑터 전략의 기본 구성과 클래스는 스프링 3.0과 동일하다.
- 새로운 스프링 3.1의 새로운 전략을 본격적으로 활용하려면 자바 코드를 이용한 @MVC 설정 방식이 권장된다.

## 4.9.2 @RequestMapping 핸들러 매핑: RequestMappingHandlerMapping
- @RequestMapping 매핑정보를 다루는 전략 클래스는 RequestMappingHandlerMapping이다.
- RequestMappingHandlerMapping의 역할은 클라이언트의 요청을 @RequestMapping이 붙은 메소드로 매핑해주는 것이다.
- 매핑 결과는 @RequestMapping 메소드의 정보를 추상화한 HandlerMethod 타입 오브젝트다.

### 요청 조건
- 매핑의 기준이 되는 정보를 스프링에서는 요청 조건이라고 한다. HTTP 서블릿 요청에 대한 매핑 조건이라는 의미다.
- @RequestMapping에 포함된 요청 조건
    
    | 엘리먼트 | 요청 조건 | 지원 버전 |
    | --- | --- | --- |
    | value, 디폴트 | URL 패턴 | 3.0, 3.1 |
    | method | HTTP 요청 메소드 | 3.0, 3.1 |
    | params | 파라미터 | 3.0, 3.1 |
    | headers | HTTP 헤더 | 3.0, 3.1 |
    | consumes | Content-type 헤더 | 3.1 |
    | produces | Accept 헤더 | 3.1 |

- RequestMappingHandlerMapping은 @RequestMapping의 6가지 조건에 확장 포인트를 통해 등록되는 커스텀 조건을 더해서 총 7가지 요청 조건을 사용한다.  
이 매핑 조건을 기준으로 핸들러 메소드를 선정한다.
- @RequestMapping이나 커스텀 조건은 타입(클래스, 인터페이스)과 메소드에 각각 지정할 수 있으므로 하나의 핸들러 메소드를 선정할 때 참고하는 요청 조건은 모두 14가지다.
- 두 가지 이상의 조건이 지정된 경우에는 조건을 조합하거나 결합해서 사용한다.  
  한 요청 조건에 여러 개의 값이 사용되기도 한다.
- RequestMappingHandlerMapping은 이 14가지 요청 조건을 조합해서 핸들러 메소드의 최종 요청 조건을 만들어 사용한다.

### 요청 조건의 결합 방식
- 커스텀 조건을 제외한 나머지 @RequestMapping의 6가지 요청 조건의 결합 방식
    - URL 패턴: PatternsRequestCondition  
        가장 기본이 되는 URL 경로를 패턴 형태로 나타낸 것이다.  
        URL 패턴이 하나 이상이면 OR 조건으로 연결된다.  
        최소한 하나 이상의 URL 패턴과 일치하면 조건이 만족한다. 
    - HTTP 요청 방법: RequestMethodsRequestCondition  
        GET, POST, PUT, DELETE 같은 HTTP 요청 방법에 대한 요청 조건은 methods 엘리먼트로 지정한다.  
        HTTP 요청 방법의 조건의 조합 방법은 타입과 메소드에 지정된 모든 요청 방법을 OR로 결합하는 것이다.
    - 파라미터: ParamsRequestCondition  
        파라미터에 대한 요청 조건은 타입과 메소드에 있는 모든 파라미터 조건 값을 다 만족해야 한다.  
        모든 조건이 AND로 결합되기 때문이다.
    - 헤더: HeadersRequestCondition  
        스프링 3.1에서는 Content-Type과 Accept를 헤더 조건에 넣더라도 무시된다.  
        헤더의 조합 방법은 파라미터와 마찬가지로 AND 연결이다.  
        따라서 타입과 메소드의 headers 엘리먼트 값으로 넣은 모든 헤더 조건을 만족해야 한다.
    - Content-Type 헤더: ConsumesRequestCondition  
        HTTP 요청의 헤더에 나오는 Content-Type은 요청의 내용이 어떤 형식인지를 알려준다.  
        Content-Type 조건은 타입과 메소드의 조건이 조합돼서 함께 사용되지 않는다.  
        메소드와 타입 양쪽에 Content-Type 조건이 있으면 타입에 있는 것은 모시된다.  
        메소드 조건이 없을 때만 타입의 조건을 사용한다.
    - Accept 헤더: ProducesRequestCondition  
        Accept 헤더도 headers 대신 produces 엘리먼트를 이용해 조건을 지정할 수 있다.  
        Accept는 클라이언트가 받아들일 수 있는 미디어 타입을 지정하는데 사용된다.  
        조건이 결합되는 방식은 cousumers와 동일하다.  
        같은 레벨에 정의된 여러 개의 조건은 OR로 연결되고 타입과 메소드에 동시에 지정되면 메소드 것만 적용된다.
    
## 4.9.3 @RequestMapping 핸들러 어댑터
### 파라미터 타입
- @Validated/@Valid
    모델 애트리뷰트 파라미터에 적용되는 @Valid는 모델 클래스의 필드에 붙은 @NotEmpty나 @Length 같은 JSR-303 빈 검증기 애노테이션을 이용해 모델의 값을 검증해준다.
- @Valid와 @RequestBody
    스프링 3.1의 @Valid는 메시지 컨버터를 이용하는 @RequestBody 파라미터에도 사용할 수 있다.
- UriComponentsBuilder
    UriComponentsBuilder는 URI/URL 정보를 추상화한 UriComponents를 손쉽게 생성할 수 있게 도와주는 빌더 클래스다.
- RedirectAttributes와 리다이렉트 뷰
    리다이렉트는 현재 요청에 대한 응답을 뷰로 생성해서 보내는 대신 브라우저에게 새로운 URL로 요청을 다시 보내라고 지시하는 응답 방식이다.
    POST 요청을 받아서 처리한 뒤에는 리다이렉트를 이용해 GET 방식의 새로운 URL로 다시 요청하도록 만드는 것이 좋다.
- RedirectAttributes와 플래시 애트리뷰트
    RedirectAttributes에는 플래시 애트리뷰트를 추가하는 기능도 있다.
    
    플래시 애트리뷰트는 POST 요청에서 만들어져 저장되고 다음 GET 요청에서 사용된다.
    플래시 애트리뷰트의 생성 시점이 POST 요청에서 리다이렉트 응답을 보낼 때이니 RedirectAttributes가 사용되는 때와 일치한다.
    
    그래서 RedirectAttributes는 플래시 애트리뷰트를 저장하는 기능도 제공한다.

### 확장 포인트

- WebArgumentResolver는 스프링 3.0의 @MVC에서 지원하는 핸들러 메소드의 파라미터 타입 확장 포인트다.  
  스프링 3.1에서는 메소드 호출과 모델 바인딩, 파라미터 변환 등을 담당하는 핸들러 어댑터가 바뀌었기 때문에 확장 포인트도 달라진다.
- 파라미터: HandlerMethodArgumentResolver  
    핸들러 메소드에서 사용할 수 있는 새로운 종류의 파라미터 타입을 추가하려면 HandlerMethodArgumentResolver 인터페이스를 구현한 클래스를 만들어 RequestMappingHandlerAdapter의 customArgumentResolvers 프로퍼티에 추가해주면 된다.
- 리턴 값: HandlerMethodReturnValueHandler  
    리턴 값을 처리하는 기능도 확장할 수 있다.  
    HandlerMethodReturnValueHandler 인터페이스를 구현하고 이를 RequestMappingHandlerAdapter의 customReturnValueHandlers 프로퍼티에 넣어주면 된다.
- 이 두 가지 확장 포인트는 RequestMappingHandlerAdapter가 기본적으로 제공하는 파라미터와 리턴 값 처리 클래스에서도 사용된다.

## 4.9.4 @EnableWebMvc와 WebMvcConfigurationSupport를 이용한 @MVC 설정
- 스프링 3.1의 최신 @MVC 전략을 사용하려면 XML 설정에 \<mvc:annotation-driven>을 넣거나 인프라 빈 설정용 애노테이션을 이용해 @MVC 빈이 등록되게 해야한다.
- 본격적으로 @MVC의 기능을 활용하려면 자바코드를 이용한 @MVC 빈 등록 및 설정 방식을 사용하는 것이 좋다.

### @EnableWebMvc와 WebMvcConfigurer
- @Configuration 클래스에 @EnableWebMvc를 붙여주면 \<mvc:annotation-config/>을 XML에 넣었을 때와 동일하게 스프링 3.1의 최신 전략 빈이 등록된다.
- 스프링은 @Enable 전용 애노테이션으로 등록되는 인프라 빈에 대한 추가 설정을 위해 설정용 빈을 활용하는 방법을 제공한다.  
  인프라 빈의 설정을 담당하는 기능을 가진 클래스를 만들어 빈으로 등록하면 @Enable 전용 애노테이션을 처리하는 단계에서 설정용 빈을 활용해 인프라 빈의 설정을 마무리 한다.
- 이렇게 @Enable 전용 애노테이션의 설정을 위해 사용되는 빈을 설정자 또는 컨피규어러(configurer)라고 한다.  
  이런 빈들이 구현해야 할 인터페이스의 이름은 대부분 Configurer로 끝난다.  
  앞으로는 빈 설정자라고 부른다.
- @EnableWebMvc의 빈 설정자가 구현해야 할 인터페이스는 WebMvcComfigurer다. WebMvcConfigurer는 인터페이스니 모든 메소드를 구현해야 한다.  
  설정이 필요 없는 경우에는 메소드를 비워두면 된다.  
  사용하지 않는 메소드가 많아지는 것이 불편하다면 필요한 메소드만 오버라이딩해서 사용할 수 있게 만들어진 WebMccConfigurerAdapter 클래스를 상속할 수도 있다.
- 각 메소드를 이용한 설정 기능과 이용 방법
    - addFormatters()
        - 포매터는 문자열로 된 폼 값과 모델 오브젝트의 프로퍼티사이의 변환 작업을 지원해주는 MVC용 컨버터다.
        - addFormatters() 메소드가 제공하는 FormatterRegistry를 이용해 등록하는 방법
        - 포매터를 @Beab 메소드를 사용해 빈으로 정의한 뒤 addFormatters에서 포매터 빈을 가져와 레지스트리에 저장하는 방법
        - 포매터 빈이 XML이나 다른 @Configuration 클래스에 정의되어 있다면 @Autowired를 이용해 포매터 빈을 주입받아 넣어주면 된다.
        - addFormatterForFieldType() 메소드를 이용하여 포매터가 특정 타입의 필드에만 적용되게 만들거나 addFormatterForFieldAnnotation()을 이용해 특정 애노테이션이 붙은 필드에만 적용되는 포매터로 등록하는 방법
    - configureMessageConverters()
        - 직접 메시지 컨버터를 구성하고 싶을 때 configureMessageConverters()의 List<HttpMessageConverter<?>> 타입 파라미터를 이용해 사용할 메시지 컨버터를 추가하면 된다.
        - 디폴트 메시지 컨버터를 유지한 채로 메시지 컨버터를 추가하고 싶다면 고급 설정 방법인 WebMvcConfigurationSupport 확장을 이용해야 한다.
        - 다른 빈에 의존하는 빈 형태로 만들어야 하는 게 아니라면 직접 오브젝트를 생성해서 등록하면 된다.
        - 스프링이 제공하는 디폴트 메시지 컨버터 중에서 일부만 선택하고, 직접 구현한 컨버터를 추가할 수도 있다.
    - getValidatior()
        - 디폴트로 등록되는 JSR-303 검증기용 LocalValidatorFactoryBean을 대신할 범용 검증기를 등록할 경우에 사용한다.
    - addArgumentResolvers()
        - RequestMappingHandlerAdapter의 파라미터 처리용 확장 포인트인 HandlerMethodArgumentResolver를 추가할 수 있는 메소드다.
    - addReturnValueHandlers()
        - RequestMappingHandlerAdapter의 리턴 값 처리용 확장 포인트인 HandlerMethodReturnValueHandler를 추가할 때 사용한다.
    - configureHandlerExceptionResolvers()
        - 디폴트로 등록되는 핸들러 예외 전략을 새롭게 구성하려고 할 때 사용한다. 메시지 컨버터와 마찬가지로 이 메소드에서 핸들러 예외 리졸버를 추가하면 디폴트 예외 리졸버는 무시된다.
        - 디폴트 핸들러 예외 전략은 그대로 두고 새로운 예외 리졸버를 추가하려면 WebMccConfigurationSupport를 이용해야 한다.
    - addInterceptors()
        - 인터셉터를 등록해주는 \<mvc:interceptors>의 자바 코드 버전이다. 파라미터로 제공되는 InterceptorRegistry를 이용해 인터셉터 오브젝트 또는 빈을 추가한다.
    - addViewControllers()
        - URL 패턴을 그대로 뷰 이름으로 돌려주는 간단한 컨트롤러를 등록하는 메소드다.
    - addResourceHandlers()
        - 스프링 3.0.4에서 추가된 \<mvc:resources>의 기능을 담당하는 메소드다.
    - configureDefaultServletHandling()
        - \<mvc:default-servlet-handler/>를 등록한 것과 같은 설정 결과를 가져오려면 configureDefaultServletHandling() 메소드를 작성하기만 하면 된다.
- WebMvcConfigurer의 메소드를 이용해 클래스를 만들고 빈으로 등록해주면 자동으로 @MVC 전략에 적용된다.

### @MVC 설정자 빈 등록 방법
- @EnableWebMvc를 위한 설정정보는 WebMvcConfigurer 타입의 설정자 빈을 만들어 등록하면 된다.
- 빈 등록 방법
    - @EnableWebMvc가 붙은 @Configuration 클래스에 @Bean 메소드를 넣어서 설정자 빈을 등록하는 것이다.
    - 서블릿 컨텍스트용 @Configuration 클래스가 직접 WebMvcConfigurerAdapter를 상속하게 만드는 방법이 가장 깔끔하긴 하다.
    - WebMvcConfigurer 구현 빈을 등록하는 대신 WebMvcConfigurationSupport 클래스를 상속하는 빈을 등록하는 것이다.

### @MVC 전략용 설정 빈 등록
- WebMvcConfigurer를 통해서는 등록되지 않는 @MVC 관련 빈도 있다.  
  이 빈들은 WebConfig에 @Bean 메소드를 넣어서 등록해주면 된다.
- 뷰, 뷰 리졸버, 지역정보 리졸버, 멀티파트 리졸버, 메시지 소스처럼 서블릿 컨텍스트에 빈 형태로 등록해줘야 하는 것들은 모두 @Bean 메소드를 이용해 등록하면 된다.

> [toby-vol2/4. 스프링 @MVC.md at master · Masssidev/toby-vol2](https://github.com/Masssidev/toby-vol2/blob/master/4.%20%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%20%40MVC.md#formhidden)