---
title:  "[토비의 스프링] 05. 서비스 추상화"
excerpt: ""

categories:
  - Spring/Toby
tags:
  - [Spring, 토비의 스프링]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-09-04
last_modified_at: 2022-09-04
---

## 5. 서비스 추상화
### 목표
- 스프링이 어떻게 비슷한 여러 종류의 기술을 추상화하고 일관된 방법으로 사용하는지 생각하기
### 코드 개선을 위한 체크 리스트
- 코드에 중복된 부분은 없는가?
- 코드가 무엇을 하는 것인지 이해하기 불편하지 않은가?
- 코드가 자신이 있어야 할 자리에 있는가?
- 앞으로 변경이 일어난다면 어떤 것이 있을 수 있고, 그 변화에 쉽게 대응할 수 있게 작성되어 있는가?

## 5.1 트랜잭션 서비스 추상화
### 책에서의 요구사항
- 사용자 레벨 업그레이드를 시도하거나 중간에 예외가 발생하면, 그 전에 업그레이드 했던 사용자를 다시 원래 상태로 돌아가도록 하는 것
- 실패 원인: upgradeLevels() 메소드의 작업이 트랜잭션이 적용되지 않았음

✔️ 트랜잭션(Transaction)<br>
- 더 이상 나눌 수 없는 단위 작업
- 작업을 쪼개서 작은 단위로 만들 수 없다는 것은 트랜잭션의 핵심 속성인 원자성을 의미한다.

✔️ 트랜잭션의 특징(ACID)<br>
- 원자성(Atomicity)
    - 트랜잭션의 모든 연산들이 정상적으로 수행 완료되거나 아니면 전혀 어떠한 연산도 수행되지 않은 상태를 보장해야 한다.
    - All or Nothing
- 일관성(Consistency)
    - 트랜잭션의 작업 처리 결과는 항상 일관성이 있어야 한다.
- 독립성(Isolation)
    - 각각의 트랜잭션은 독립적이라 서로 간섭이 불가능하다.
- 지속성(Durability)
    - 트랜잭션이 성공적으로 완료되면 영구적으로 결과에 반영되어야 한다.
    - commit이 된다면 지속성을 만족한다.

✔️ 서비스 추상화(Service abstraction)
- 기능은 유사하나 사용 방법이 다른 로우레벨의 다양한 기술에 대해 추상 인터페이스와 일관성 있는 접근 방법을 제공하는 것
- 대표적인 예시로 트랜잭션 서비스 추상화가 있다.

### 트랜잭션 경계 설정
- DB는 완벽한 트랜잭션을 지원한다.
- 여러개의 로우를 삭제하는 SQL 1개를 실행했을 때, 일부 로우만 삭제되고 실패로 끝나는 경우가 없다.
    - 하나의 SQL 명령을 처리하는 경우 → DB가 트랜잭션을 보장
- 은행 시스템의 계좌이체 작업과 같이 여러 개의 SQL을 하나의 트랜잭션으로 취급해야 하는 경우도 존재한다.
    - 임금, 출금 두 개의 SQL이 있다고 가정했을 때
    - 두 번째 SQL이 실행될 때 문제가 생기는 경우 → 앞에 처리한 SQL도 취소해야 한다.(트랜잭션 롤백)
    - 모두 성공적으로 완료되는 경우 → DB에게 성공했다고 알려줘서 작업을 확정시킨다.(트랜잭션 커밋)

### JDBC 트랜잭션의 트랜잭션 경계 설정
- 모든 트랜잭션은 시작하는 지점과 끝나는 지점이 있다.
- JDBC의 트랜잭션은 하나의 Connection을 가져와 사용하다가 닫는 사이에 일어난다.
    - 트랜잭션의 시작과 종료는 Connection 오브젝트를 통해 이루어 진다.
    - 기본적으로 DB 작업을 수행한 직후에 자동으로 커밋이 되도록 설정되어 있다.
- JDBC의 자동 커밋 기능을 setAutoCommit(false) 메서드를 이용하여 false로 설정하면 새로운 트랜잭션이 시작되게 만들 수 있다.
- commit() 또는 rollback() 이 호출되기 전까지의 작업이 하나의 트랜잭션으로 묶인다. 해당 메서드가 호출되면 트랜잭션이 종료된다.

✔️ 트랜잭션 경계(Transaction Demarcation)
- 애플리케이션 내에서 트랜잭션이 시작되고 끝나는 위치

### 비즈니스 로직 내의 트랜잭션 경계 설정
- 책의 코드 기준으로 UserService와 UserDao를 그대로 둔 채로 트랜잭션을 적용하려면 트랜잭션의 경계설정 작업을 서비스 쪽으로 가져와야 한다.
- UserDao가 가진 SQL, JDBC API를 이용한 데이터 액세스 코드는 최대한 남겨둔 채로, UserService에는 Connection을 이용하여 트랜잭션의 시작과 종료를 담당하는 최소한의 코드만 가져오게 만들면 문제를 해결 할 수 있다.

```java
public void upgradeLevels() throws Exception {
    Connection c = dataSource.getConnection()
    c.setAutoCommit(false);
    try {
        ...
        upgradeLevel(c, user);
        ...
        c.commit();
    } catch(Exception e) {
        c.rollback();
        throw e;
    } finally {
        c.close();
    }
}
```

- Connection을 사용하는 트랜잭션 경계 설정 구조

✔️ Connection을 이용한 트랜잭션 경계 설정의 문제점
- DB 커넥션을 이용해서 리소스를 깔끔하게 처리하는 JdbcTemplate을 사용하지 못하고 try/catch/finally 코드를 사용해야 한다.
- Connection Object를 전달 받아 사용함으로 코드가 지저분해진다.
- Connection 파라미터가 인터페이스 메소드에 추가되면서 DB 접근 기술에 독립적이지 못하게 된다.

### 트랜잭션 동기화
- 스프링은 TransactionSynchronizationManager를 통해 멀티쓰레드 환경에서도 안전한 트랜잭션 동기화 기능을 제공해준다.
- DataSourceUtils.getConnection() 메서드는 Connection 오브젝트를 생성과 동시에 트랜잭션 동기화에 사용하도록 해준다.

```java
package springbook.user.service;

public class UserService {

    private UserDao userDao;
    private DataSource dataSource;

    public void setUserDao(UserDao userDao) {
        this.userDao = userDao;
    }

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.dataSource = dataSource;
    }

    public void upgradeLevels() throws Exception {
        // 트랜잭션 동기화 관리자를 이용해 동기화 작업 초기화 
        TransactionSynchronizationManager.initSynchronization();
        // db 커넥션 생성 및 트랜잭션 시작
        Connection c = DataSourceUtils.getConnection(dataSource);
        c.setAutoCommit(false);
        try {
            List<User> users = userDao.getAll();

            for (User user : users) {
                if (canUpgradeLevel(user)) {
                    upgradeLevel(user);
                }
            }
            c.commit();
        } catch (Exception e) {
            c.rollback();
            throw e;
        } finally {
            // db 커넥션 종료
            DataSourceUtils.releaseConnection(c, dataSource);
            // 동기화 작업 종료 및 정리
            TransactionSynchronizationManager.unbindResource(this.dataSource);
            TransactionSynchronizationManager.clearSynchronization();
        }
    }
}
```

- 트랜잭션 동기화 방식을 적용한 UserService

✔️ 트랜잭션 동기화(Transaction Synchronization)
- 트랜잭션을 시작하기 위한 Connection 객체를 특별한 장소에 저장해두고 필요할 때 사용할 수 있게 하는 기술
- 작업 쓰레드마다 Connection 객체를 독립적으로 관리하기 때문에 멀티쓰레드 환경에서도 안전하다.

### JdbcTemplae과 트랜잭션 동기화
- JdbcTemplate은 트랜잭션 동기화 저장소에 등록된 DB 커넥션이나 트랜잭션이 없는 경우에는 직접 DB 커넥션을 만들고 트랜잭션을 시작해서 작업을 진행한다.

### 트랜잭션 서비스 추상화
- 하나의 트랜잭션 안에서 여러 개의 DB에 데이터를 넣는 작업은 Jdbc의 Connection을 이용한 트랜잭션 방식인 로컬 트랜잭션으로는 불가능하다.
- 별도의 트랜잭션 관리자를 통해 트랜잭션을 관리하는 글로벌 트랜잭션 방식을 사용해야 한다.
- 자바는 JDBC외에 글로벌 트랜잭션을 지원하는 트랜잭션 매니저를 지원하기 위한 API인 JTA를 제공한다.
- JTA(Java Transaction API)를 사용하면 여러 개의 DB나 메시징 서버에 대한 작업을 하나의 트랜잭션으로 통합하는 분산 트랜잭션 또는 글로벌 트랜잭션이 가능해진다.

✔️ JTA를 사용한 트랜잭션의 문제점
- JDBC를 사용하는 로컬 트랜잭션 코드와 JTA를 이용하는 글로벌 트랜잭션 코드가 다르다. 따라서 데이터 접근 기술에 종속되는 코드가 되어버린다.
- Hibernate를 이용한 트랜잭션 관리코드는 JDBC와 JTA와 또 다르다.
- 따라서 로컬 트랜잭션으로 충분한 환경의 코드와 다중 DB를 사용할 때의 코드가 달라지기 때문에 트랜잭션 서비스를 추상화할 필요가 있다.

✔️ 글로벌 트랜잭션(Global Transacton)
- 분산 트랜잭션(XA, Distributed Transaction)이라고도 불린다.
- 트랜잭션에 참여한 여러 독립적인 일들 중 하나라도 다른 리소스에서 일어나는 경우다.

### 스프링의 트랜잭션 서비스 추상화
- 스프링은 트랜잭션 기술의 공통점을 담은 트랜잭션 추상화 기술을 제공한다.
- PlatformTransactionManager는 스프링이 제공하는 트랜잭션 경계 설정을 위한 추상 인터페이스다.
- JDBC의 로컬 트랜잭션을 이용한다면 PlatformTransactionManager를 구현한 DataSourceTransactionManager을 사용하면 된다.

```java
public class UserService {

    ...
    private PlatformTransactionManager transactionManager;

    public void setTransactionManager(PlatformTransactionManager transactionManager) {
        this.transactionManager = transactionManager;
    }

    public void upgradeLevels() throws Exception {
        TransactionStatus status = this.transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
        try {
            List<User> users = userDao.getAll();

            for (User user : users) {
                if (canUpgradeLevel(user)) {
                    upgradeLevel(user);
                }
            }
            this.transactionManager.commit(status);
        } catch (Exception e) {
            this.transactionManager.rollback(status);
            throw e;
        }
    }
}
```

- PlatformTransactionManager를 사용한 UserService

## 5.2 서비스 추상화와 단일 책임 원칙
### 수직, 수평 계층구조와 의존관계
- 기술과 서비스에 대한 추상화 기법을 이용하면 특정 기술환경에 종속되지 않는 코드를 만들 수 있다.
- 스프링의 DI가 있기 때문에 애플리케이션 로직의 종류에 따른 수평적인 구분이든, 로직과 기술이라는 수직적인 구분이든 모두 결합도가 낮으며, 서로 영향을 주지 않고 자유롭게 확장 될수 있는 구조를 만들 수 있다.
- DI의 가치는 관심, 책임, 성격이 다른 코드를 분리하는 데 있다.

### 단일 책임 원칙
- 적절한 분리가 가져오는 특징은 객체지향 설계의 원칙 중의 하나인 단일 책임 원칙으로 설명할 수 있다.
- 단일 책임 원칙을 지키는 코드는 기술적인 수정사항이든 비즈니스 로직의 변경이든 변경이 필요할 때 수정 대상이 명확해진다.
- 단일 책임 원칙을 잘 지키는 코드를 만드려면 인터페이스를 도입하고 DI로 연결해야 하며, 그 결과로 단일 책임 원칙 뿐 아니라 개방 폐쇄 원칙도 잘 지키고, 모듈 간 결합도가 낮아서 서로의 변경이 영향을 주지 않고, 같은 이유로 변경이 단일 책임에 집중되는 응집도 높은 코드가 나온다.

✔️ 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
- 하나의 모듈은 한 가지 책임을 가져야 한다는 의미이다.
- 하나의 모듈이 바뀌는 이유는 한 가지여야 한다.

## 5.3 메일 서비스 추상화
```java
implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-mail'
```

- Gradle에 위와 같이 의존성을 추가하면 메일 서비스를 사용할 수 있다.

### 메일 서비스 추상화
- 자바에서 메일을 발송할 때는 표준 기술인 JavaMail을 사용하면 된다.
- 메일 전송을 수행하는 JavaMail의 코드를 테스트 하기 위해서 JavaMail과 같은 인터페이스를 가지는 오브젝트를 만들어서 사용하면 간단히 테스트를 할 수 있다.
- 스프링은 MailSender라는 메일 서비스 추상화화 해주는 인터페이스를 제공한다.

### 테스트와 서비스 추상화
- 서비스 추상화는 JavaMail의 경우 처럼 테스트를 하기 어려운 방식으로 설계된 API를 사용할 때도 유용하게 사용된다.
- 서비스 추상화는 원할한 테스트만을 위해서도 가치가 있다. 확장이 불가능하게 설계해놓은 API를 사용해야 하는 경우라면 추상화 계층의 도입을 적극 고려해볼 필요가 있다.

### 테스트 대역
- 테스트 대역에는 대표적으로 테스트 스텁과 목 오브젝트가 있다.
- 스텁은 상태를 검증하지만 목은 행위를 검증한다.

✔️ 테스트 대역(Test Double)
- 테스트 환경을 만들어주기 위해, 테스트 대상이 되는 오브젝트의 기능에만 충실하게 수행하면서 빠르게, 자주 테스트를 실행할 수 있도록 사용하는 오브젝트

✔️ 테스트 스텁(Test Stub)
- 테스트 대상 오브젝트의 의존객체로서 존재하면서 테스트 동안에 코드가 정상적으로 수행할 수 있도록 돕는 오브젝트<br>
(실제로 동작하는 것처럼 보이게 만드는 오브젝트)
- 메소드를 통해 전달하는 파라미터와 달리 테스트 코드 내부에서 간접적으로 사용된다.
- 사용할 때는 DI 등을 통해 미리 의존 오브젝트를 테스트 스텁으로 변경해야 한다.
- 테스트 스텁을 이용한 테스트 도중 결과를 돌려줘야 할 경우도 있는데 스텁에 미리 필요한 정보를 리턴하도록 구현할 수 있다.

✔️ 목 오브젝트(Mock Obejct)
- 테스트 대상 오브젝트와 의존 오브젝트 사이에서 일어나는 일을 검증할 수 있도록 특별히 설계된 오브젝트<br>
(호출에 대한 기대를 명세하고, 내용에 따라 동작하도록 프로그래밍 된 오브젝트)
- 테스트 대상의 간접적인 출력 결과를 검증한다.