---
title:  "[토비의 스프링] 04. 스프링 @MVC"
excerpt: ""

categories:
  - Toby-Spring
tags:
  - [Spring]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-23
last_modified_at: 2022-10-23
---

# 4.1 @RequestMapping 핸들러 매핑
---
- @MVC의 가장 큰 특징은 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터의 대상이 오브젝트가 아니라 메소드라는 점이다.
- @MVC의 핸들러 매핑을 위해서는 DefaultAnnotationHadlerMapping이 필요하다.

## 4.1.1 클래스/메소드 결합 매핑정보
- DefaultAnnotationHandlerMapping의 핵심은 매핑정보로 @RequestMapping 애노테이션을 활용한다는 점이다.
- @RequestMapping은 타입 레벨뿐 아니라 메소드 레벨도 붙일 수 있다.
- 스프링은 이 두 가지 위치에 붙은 @RequestMapping의 정보를 결합해서 최종 매핑정보를 생성한다.

### @RequestMapping 애노테이션
- String[] value(): URL 패턴
    - 디폴트 앨리먼트인 value는 스트링 배열 타입으로 URL 패턴을 지정
        
        ```java
        @RequestMapping("/hello")
        @RequestMapping("/main*")
        @RequestMapping("/view.*")
        @RequestMapping("/admin/**/user")
        ```
        
    - 와일드카드(*)을 사용한 부분은 타입과 메소드의 매핑정보 결합을 통해 좀 더 구체적으로 만든다.
    - 패스 변수(path variable)
        
        { } 를 사용하는 URI 템플릿을 사용할 수 있는데, { } 위치에 해당하는 내용을 컨트롤러 메소드에서 파라미터로 전달받을 수 있다.
        
        ```java
        @RequestMapping("/user/{userid}")
        ```
        
    - 디폴트 접미어 패턴(default suffix pattern)
        
        확장자가 붙지 않고 /로 끝나지도 않는 URL 패턴에는 디폴트 접미어 패턴이 적용
        
        ```java
        @RequestMapping({"/hello", "/hello/", "/hello.*"})
        ```
        
- RequestMethod[] method(): HTTP 요청 메소드
    - RequestMethod는 HTTP 메소드를 정의한 이늄(enum)이다. GET, HEAD, POST, PUT, DELETE, OPTIONS, TRACE 7개의 HTTP 메소드가 정의되어 있다.
    - @RequestMapping에 HTTP 요청 메소드를 추가해주면 같은 URL이라고 하더라도 요청 메소드에 따라 다른 메소드에 매핑해줄 수 있다.
    - 최근에는 단일 URL에 대해 다양한 HTTP 메소드(GET, POST, PUT, DELETE)를 적용하는 RESTful 스타일의 접근 방법이 많이 사용된다.  
      문제는 HTML 폼에서는 GET과 POST만 지원하기 때문에 PUT, DELETE와 같은 요청 메소드를 사용하기가 쉽지 않다.
        
        ```java
        @RequestMapping(value="/user/add", method=RequestMethod.GET)
        @RequestMapping(value="/user/add", method=RequestMethod.POST)
        ```
        
- String[] params(): 요청 파라미터
    - 요청의 파라미터와 그 값을 비교해서 매핑해준다.
    - 같은 URL을 사용하더라도 HTTP 요청 파라미터에 따라 별도의 작업을 해주고 싶을 때 사용한다.
    
    ```java
    @RequestMapping(value="/user/edit", params="type=admin")
    @RequestMapping(value="/user/edit", params="type=member")
    ```
    
    - 특정 파라미터가 존재하지 않아야 한다는 조건을 지정할 수도 있다.
    
    ```java
    @RequestMapping(value="/user/edit", params="!type")
    ```
    - params도 배열로 선언되어 있으므로 하나 이상을 지정할 수 있다.

- String[] headers(): HTTP 헤더
    - HTTP 헤더정보, 자주 사용되지는 않는다.
    
    ```java
    @RequestMapping(value="/view", headers="content-type=text/*")
    ```

### 타입 레벨 매핑과 메소드 레벨 매핑의 결합
- 타입(클래스와 인터페이스) 레벨에 붙는 @RequestMapping은 타입 내의 모든 매핑용 메소드의 공통 조건을 지정할 때 사용한다.
- 그리고 메소드 레벨에서 조건을 세분화해주면 된다.
- 메소드 레벨의 매핑은 클래스 레벨의 매핑을 상속받는다고 보면 된다.

### 메소드 레벨 단독 매핑
- 메소드 레벨의 매핑조건에 공통점이 없는 경우라면 타입 레벨에서는 조건을 주지 않고 메소드 레벨에서 독립적으로 매핑정보를 지정할 수도 있다.
- 타입 레벨에는 조건이 없는 @RequestMapping을 붙여두면 된다.
- 컨트롤러 클래스에 @Controller 애노테이션을 붙여서 빈 자동스캔 방식으로 등록되게 했다면, 이때는 클래스 레벨의 @RequestMapping을 생략할 수도 있다.

### 타입 레벨 단독 매핑
- @RequestMapping을 타입 레벨에 단독으로 사용해서 다른 타입 컨트롤러에 대한 매핑을 위해 사용할 수도 있다.
- 클래스 레벨의 URL 패턴이 /* 로 끝나는 경우에는 메소드 레벨의 URL 패턴으로 메소드 이름이 사용되게 할 수 있다.

## 4.1.2 타입 상속과 매핑
- @RequestMapping이 적용된 클래스를 상속해서 컨트롤러로 사용하는 경우 서브클래스에서 @RequestMapping을 재정의하면 슈퍼클래스의 정보는 무시된다.
- 서브클래스에서 재정의하지 않는 한 상속을 통해서도 유지된다.

### 매핑정보 상속의 종류
- 상위 타입과 메소드의 @RequestMapping 상속
    - 슈퍼클래스에만 @RequestMapping을 적용하고 이를 그대로 상속한 서브클래스에는 아무런 @RequestMapping을 사용하지 않았을 경우  
→ 슈퍼클래스에 정의된 모든 매핑정보를 그대로 서브클래스가 물려받는다.
- 상위 타입의 @RequestMapping과 하위 타입 메소드의 @RequestMapping 결합
    - 슈퍼클래스에는 타입에만 @RequestMapping이 선언되어 있고, 서브클래스에는 타입 레벨에는 아무 매핑정보가 없고 메소드에만 @RequestMapping이 있는 경우  
→ 슈퍼클래스의 타입 레벨 @RequestMapping이 상속되어 서브클래스의 타입 레벨에 @RequestMapping이 정의되어 있는 것처럼 각 메소드의 매핑정보가 결합돼서 최종적인 메소드 레벨의 매핑조건을 만들어낸다.
- 상위 타입 메소드의 @RequestMapping과 하위 타입의 @RequestMapping 결합
    - 슈퍼클래스에는 메소드에만 @RequestMapping이 있고, 서브클래스에는 반대로 클래스 레벨에 @RequestMapping이 부여된 경우  
→ @RequestMapping 정보가 그대로 상속된 후에 결합된다.
- 하위 타입과 메소드의 @RequestMapping 재정의
    - 상속 또는 구현을 통해 만들어진 하위 타입에 @RequestMapping을 부여한 경우  
→ 상위 타입에서 지정한 @RequestMapping 매핑정보를 대체해서 적용된다.
    - @RequestMapping은 상속 또는 구현을 통해 하위 타입에서 재정의할 수 있다.
- 서브클래스 메소드의 URL 패턴 없는 @RequestMapping 재정의
    - 클래스 상속에서 오버라이드한 하위 메소드에 한해서는 URL 조건이 없는 @RequestMapping을 붙였을 경우  
→ 상위 메소드의 @RequestMapping의 URL 조건이 그대로 상속된다.

### 제네릭스와 매핑정보 상속을 이용한 컨트롤러 작성
제네릭스를 활용해서 상위 타입에는 타입 파라미터와 메소드 레벨의 공통 매핑정보를 지정해놓고, 이를 상속받는 개별 컨트롤러에는 구체적인 타입과 클래스 레벨의 기준 매핑정보를 지정해주는 기법을 사용할 수 있다.

<br>
# 4.2 @Controller
---
- @Controller에서는 컨트롤러 역할을 담당하는 메소드의 파라미터 개수와 타입, 리턴 타입 등을 자유롭게 결정할 수 있다.  
  여기에 @RequestMapping을 비롯한 다양한 애노테이션을 메소드나 파라미터에 적용해서 컨트롤러 로직에 대한 추가적인 정보를 제공할 수도 있다.
- 스프링은 메소드의 파라미터와 리턴 값이 어떻게 선언됐는지 살펴보고, 이를 이용해 적절한 파라미터 값을 준비해서 호출해준다.  
  리턴 값도 타입에 따라 적절한 방식으로 사용한다.  
  따라서 @Controller에서 허용되는 파라미터와 리턴 값의 종류를 알고 있다면 필요한 정보만을 주고받을 수 있는 최적화된 메소드를 설계할 수 있다.

## 4.2.1 메소드 파라미터의 종류
### HttpServletRequest, HttpServletResponse
- 서블릿의 HttpServletRequest, HttpServletResponse 오브젝트를 파라미터로 사용할 수 있다.
- ServletRequest, ServletResponse 타입도 가능하다.

### HttpSession
- HttpSession 오브젝트는 HTTPServletRequest를 통해 가져올 수도 있지만, HTTP 세션만 필요한 경우라면 HttpSession 타입 파라미터를 선언해서 직접 받는 편이 낫다.
- HttpSession은 서버에 따라서 멀티스레드 환경에서 안전성이 보장되지 않는다.
- 서버에 상관없이 HttpSession을 안정하게 사용하려면 핸들러 어댑터의 synchronizeOnSession 프로퍼티를 true로 설정해줘야 한다.

### WebRequest, NativeWebRequest
- WebRequest는 HttpServletRequest의 요청정보를 대부분 그대로 갖고 있는, 서블릿 API에 종속적이지 않은 오브젝트 타입이다.  
- WebRequest는 서블릿과 포틀릿 환경 양쪽에 모두 적용 가능한 범용적인 핸들러 인터셉터를 만들 때 활용하기 위해 만들어졌다.  
→ 스프링 서플리/MVC의 컨트롤러에서라면 꼭 필요한건 아님
- NativeWebRequest에는 WebRequest 내부에 감춰진 HttpServletRequest와 같은 환경종속적인 오브젝트를 가져올 수 있는 메소드가 추가되어 있다.

### Locale
- java.util.Lacale 타입으로 DispatcherServlet의 지역정보 리졸버(Locale Resolver)가 결정한 Locale 오브젝트를 받을 수 있다.

### InputStream, Reader
- HttpServletRequest의 getInputStream()을 통해서 받을 수 있는 콘텐트 스트림 또는 Reader 타입 오브젝트를 제공받을 수 있다.

### OutputStream, Writer
- HttpServletResponse의 getOutputStream()으로 가져올 수 있는 출력용 콘텐트 스트림 또는 Writer 타입 오브젝트를 받을 수 있다.

### @PathVariable
- @RequestMapping의 URL에 { }로 들어가는 패스 변수를 받는다.
- 요청 파라미터를 URL의 쿼리 스트링으로 보내는 대신 URL 패스로 풀어서 쓰는 방식을 쓰는 경우 유용하다.

### @RequestParam
- 단일 HTTP 요청 파라미터를 메소드 파라미터에 넣어주는 애노테이션이다.
- 가져올 요청 파라미터의 이름을 @RequestParam의 애노테이션의 기본 값으로 지정해주면 된다.
- @RequestParam을 사용했다면 해당 파라미터가 반드시 있어야만 한다.
- 단순한 메소드가 아니라면 명시적으로 @RequestParam을 부여해주는것을 권장한다.

### @CookieValue
- HTTP 요청과 함께 전달된 쿠키 값을 메소드 파라미터에 넣어주도록 @CookieValue를 사용할 수 있다.
- 애노테이션의 기본 값에 쿠키의 이름을 지정해주면 된다.
- @RequestParam과 마찬가지로 지정된 쿠키 값이 반드시 존재해야만 한다.

### @RequestHeader
- 요청 헤더정보를 메소드 파라미터에 넣어주는 애노테이션이다.
- 애노테이션의 기본 값으로 가져올 HTTP 헤더의 이름을 지정한다.
- @RequestParam과 마찬가지로 헤더 값이 반드시 존재해야만 한다.

### Map, Model, ModelMap
- 다른 애노테이션이 붙어 있지 않다면 java.util.Map 그리고 스프링의 org.springframework.ui.Model과 org.springframework.ui.ModelMap 타입의 파라미터는 모두 모델정보를 담는 데 사용할 수 있는 오브젝트가 전달된다.
- Model과 ModelMap은 모두 addAttribute() 메소드를 제공해준다.
- Model과 ModelMap의 addAllAttribute() 메소드를 사용하면 Collection에 담긴 모든 오브젝트를 자동 이름 생성 방식을 적용해서 모두 모델로 추가해준다.

### @ModelAttribute
- @ModelAttribute는 메소드 파라미터에도 부여할 수 있고 메소드 레벨에 적용할 수도 있다.
- @ModelAttribute는 모델 맵에 담겨서 뷰에 전달되는 모델 오브젝트의 한 가지라고도 볼 수 있다.
- 클라이언트로부터 컨트롤러가 받는 요청정보 중에서, 하나 이상의 값을 가진 오브젝트 형태로 만들 수 있는 구조적인 정보를 @ModelAttribute모델이라고 부른다.
- @ModelAttribute는 컨트롤러가 전달받는 오브젝트 형태의 정보를 가리키는 말이다.

### Errors, BindingResult
- 사용자가 직접 입력하는 폼에서 들어오는 정보라면 반드시 검증이 필요하다.  
→ 사용자의 입력값에 오류가 있을 때는 이에 대한 처리를 컨트롤러에게 맡겨야 한다.  
→ 그러려면 메서드 파라미터에 맞게 요청정보를 추출해서 제공해주는 책임을 가진 어댑터 핸들러는 실패한 변환 작업에 대한 정보를 컨트롤러에게 제공해줄 필요가 있다.
- 이때문에 @ModelAttribute를 통해 폼의 정보를 전달받을때는 Errors, BindingResult타입의 파라미터를 같이 사용해야 한다.
- BindingResul나 Errors를 사용할 때 주의할 점은 파라미터의 위치다.  
  이 두가지 타입의 파라미터는 반드시 @ModelAttribute파라미터 뒤에 나와야 한다.

### SessionStatus
- 더 이상 세션 내에 모델 오브젝트를 저장할 필요가 없을 경우에는 코드에서 직접 작업완료 메서드를 호출해서 세션 안에 저장된 오브젝트를 제거해줘야 한다.
- 이때 필요한 것이 스프링의 org.springframework.web.bind.support.SessionStatus오브젝트다.
- 세션 안에 불필요한 오브젝트를 방치하는 것은 일종의 메모리 누수이므로 필요 없어지면 제거해줘야 한다.

### @RequestBody
- 이 애노테이션이 붙은 파라미터에는 HTTP요청의 본문 부분이 그대로 전달된다.
- XML이나 JSON기반의 메시지를 사용하는 요청의 경우에는 이 방법이 매우 유용하다.
- AnnotationMethodHandlerAdapter에는 HttpMessageConverter 타입의 메시지 변환기가 여러 개 등록되어 있다.  
  메시지 변환기 중에서 해당 미디어 타입과 파라미터 타입을 처리할 수 있는 것이 있다면 ,HTTP 요청의 본문부분을 통째로 변환해서 지정된 메서드 파라미터로 전달해준다.
- @RequestBody는 보통 @ResponseBody와 함께 사용된다.

### @Value
- 빈의 값 주입에서 사용하던 @Value 애노테이션도 컨트롤러 메서드 파라미터에 부여할 수 있다.
- DI에서 프로퍼티나 필드, 초기화 메소드 파라미터에 @Value를 사용하는 것과 동일하다.

### @Valid
- JSR-303의 빈 검증기를 이용해서 모델 오브젝트를 검증하도록 지시하는 지시자이다.
- 모델 오브젝트의 검증 방법을 지정하는데 사용하는 애노테이션이다.
- 보통 @ModelAttribute와 함께 사용한다.

## 4.2.2 리턴 타입의 종류
- @MVC 컨트롤러 메소드에는 파라미터뿐만 아니라 리턴 타입도 다양하게 결정할 수 있다.

### 자동 추가 모델 오브젝트와 자동생성 뷰 이름
다음 네가지 정보는 메서드 리턴 타입에 상관없이 조건만 맞으면 모델에 자동으로 추가된다.

- @ModelAttribute 모델 오브젝트 또는 커맨드 오브젝트
    - 단순 타입이 아니라서 커맨드 오브젝트로 처리되는 오브젝트라면 자동으로 컨트롤러가 리턴하는 모델에 추가된다.
- Map,Model ModelMap 파라미터
    - 컨트롤러 메소드에 Map,Model ModelMap 타입의 파라미터를 사용하면 미리 생성된 모델 맵 오브젝트를 전달받아서 오브젝트를 추가할 수 있다.
- @ModelAttribute 메소드
    - @ModelAttribute는 컨트롤러 클래스의 일반 메소드에도 부여할 수 있다.
    - 뷰에서 참고정보로 사용되는 모델 오브젝트를 생성하는 메소드를 지정하기 위해 사용된다.
    - @ModelAttribute가 붙은 메소드는 컨트롤러 클래스 안에 정의하지만 컨트롤러 기능을 담당하지 않는다.  
    → @RequestMapping을 함께 붙이지 않아야 한다.
    - @ModelAttribute 메소드가 생성하는 오브젝트는 클래스 내의 다른 컨트롤러 메소드의 모델에 자동으로 추가된다.
- BindingResult
    - @ModelAttribute 파라미터와 함께 사용하는 BindingResult 타입의 오브젝트도 모델에 자동으로 추가된다.
    - 모델에 자동으로 추가되는 이유?  
    → 스프링의 JSP나 프리마커, 벨로시티 등의 뷰에 사용되는 커스텀 태크나 매크로에서 사용되기 때문

### 메소드 리턴 타입의 종류
### ModelAndView
- ModelAndView는 컨트롤러가 리턴해야 하는 정보를 담고 있는 가장 대표적인 타입이다. (자주 사용되지는 않음)

### String
- 메소드의 리턴 타입이 스트링이면 이 리턴 값은 뷰 이름으로 사용된다.
- 모델 정보는 모델 맵 파라미터로 가져와 추가해주는 방법을 사용해야 한다.
- 모델은 파라미터로 맵을 가져와 넣어주고 리턴 값은 뷰 이름을 스트링 타입을 선언하는 방식은 흔히 사용되는 @Controller 메소드 작성 방법이다.

```java
@RequestMapping("/hello")
public String hello(@RequestParam String name,Model model) {
   model.addAttribute("name",name);
   return "hello";
}
```

### void
- 메소드 리턴타입을 void로 할 수있다.
- 이때는 RequestToViewNameResolver전략을 통해 자동생성되는 뷰 이름이 사용된다.

### 모델 오브젝트
- 뷰 이름은 RequestToViewNameResolver로 자동생성하는 것을 사용하고 코드를 이용해 모델에 추가할 오브젝트가 하나 뿐이라면, Model 파라미터를 받아서 저장하는 대신 모델 오브젝트를 바로 리턴해도된다.

### Map/Model/ModelMap
- 메소드의 코드에서 Map이나 Model,ModelMap 타입의 오브젝트를 직접 만들어서 리턴해주면 이 오브젝트는 모델로 사용된다.
- 직접 Map/Model/ModelMap 타입의 오브젝트를 코드에서 생성하는 것은 비효율적이다.  
→ 잘 사용하지 않는다.

### View
- 뷰 이름 대신 뷰 오브젝트를 사용하고 싶다면 리턴 타입을 View로 선언하고 뷰 오브젝트를 넘겨주면 된다.

### @ResponseBody
- @ResponseBody는 @RequestBody와 비슷한 방식으로 동작한다.
- @ResponseBody가 메소드 레벨에 부여되면 메서드가 리턴하는 오브젝트는 뷰를 통해 결과를 만들어내는 모델로 사용되는 대신, 메시지 컨버터를 통해 바로 HTTP응답의 메시지 본문으로 전환된다.

## 4.2.3 @SessionAttributes와 SessionStatus
### 도메인 중심 프로그래밍 모델과 상태 유지를 위한 세션 도입의 필요성
도메인 오브젝트를 이용해 수정 폼을 처리하는 방식에는 문제가 있다.

- 히든 필드
    - 데이터 보안에 심각한 문제를 일으킨다.  
      폼의 히든 필드는 브라우저 화면에는 보이지 않지만 HTML 소스를 열어보면 그 내용과 필드 이름까지 쉽게 알아낼 수 있다.
    - 사용자 정보에 새로운 필드가 추가되거나 수정됐을 때 문제가 일어난다.  
      관리를 위한 필드가 추가됐을 때 폼에 히든 필드를 추가해주지 않으면, 추가된 필드의 값은 수정을 거치고 난 후 null로 바뀌게 된다.
- DB 재조회
    - DB에서 조회 후 필드를 수정하고 다시 업데이트하는 방법
    - 폼을 서브밋할 때마다 DB에서 사용자 정보를 다시 읽는 부담이 있다.
    - 폼에서 전달받은 정보를 일일이 복사하는 일은 매우 번거롭고 실수하기 쉽다.
- 계층 사이의 강한 결합
    - 수정할 필드만을 위한 메소드와 계층을 준비하는 방법
    - 강한 결합  
      각 계층의 코드가 다른 계층에서 어떤 일이 일어나고 어떤 작업을 하는지를 자세히 알고 그에 대응해서 동작하도록 만든다는 뜻
    - 계층 사이에 강한 결합을 준다는 건 계층 간에 강한 의존성을 준다.  
    → 코드를 재사용하기 힘들기 때문에 코드 중복이 늘어나고 한쪽을 수정하면 연관된 코드들을 다 수정해줘야 한다.

이 세 가지 방법은 문제를 해결하는 듯 보이지만, 사실은 또 다른 문제를 일으키는 방법들이다.  
이 문제에 대한 스프링의 해결책을 사용해야 한다.

### @SessionAttributes
- @SessionAttributes 애노테이션을 클래스 레벨에 부여하고 폼의 정보를 담을 모델 이름을 넣어준다.
- @SessionAttributes가 해주는 기능
    - 컨트롤러 메소드가 생성하는 모델 정보 중에서 @SessionAttributes에 지정한 이름과 동일한 것이 있다면 이를 세션에 저장해준다.
    - @ModelAttribute가 지정된 파라미터가 있을 때 이 파라미터에 전달해줄 오브젝트를 세션에서 가져온다.
- @SessionAttributes의 설정은 클래스의 모든 메소드에 적용된다.

### SessionStatus
- @SessionAttributes를 사용할 때는 더 이상 필요 없는 세션 애트리뷰트를 코드로 제거해줘야 한다.
- 작업을 마무리하는 코드(ex. submit())에서는 작업을 성공적으로 마쳤다면, SessionStatus 오브젝트의 setComplete() 메소드를 호출해서 세션에 저장해뒀던 오브젝트를 제거해줘야 한다.

### 등록 폼을 위한 @SessionAttributes 사용
- 복잡한 도메인 오브젝트의 경우 미리 초기화 해두거나, 사용자의 입력을 돕기 위해 디폴트 값을 보여주는 경우, 초기화된 오브젝트를 세션에 저장해두고 사용해야 한다.  
  등록 폼의 입력 값에서도 잘못된 것이 있으면 다시 폼을 띄워서 재입력을 요구해야 한다.
- 등록과 수정 화면에 상관없이 폼을 출력할 때 폼의 내용을 담은 모델 오브젝트를 필요로 하기에, 스프링의 폼 태그를 사용하기 위해 @SessionAttributes를 이용해 모델 오브젝트를 저장했다가 다시 사용하는 게 좋다.

### 스프링 목 오브젝트와 AbstractDispatcherServletTest를 이용한 세션 테스트 만들기
- 웹 애플리케이션을 수정할 때마다 서버에 배포해서 브라우저를 통해 수동 테스트를 하는 건 번거롭다.
- AbstractDispatcherServletTest와 스프링의 서블릿 목 오브젝트를 이용하면 여러번의 요청을 거치면서 세션이 참여하는 작업을 담당하는 기능을 손쉽게 테스트해볼 수 있다.

<br>
# 4.3  모델 바인딩과 검증
---
- 컨트롤러 메소드에 @ModelAttribute가 지정된 파라미터를 @Controller 메소드에 추가하면 세 가지 작업이 자동으로 진행된다.
    1. 파라미터 타입의 오브젝트를 만든다.  
       @ModelAttribute User user라는 파라미터 선언이 있다면 User 타입의 오브젝트를 생성한다. 이를 위해 디폴트 생성자가 반드시 필요하다.  
       @SessionAttributes에 의해 세션에 저장된 모델 오브젝트가 있다면, 새로운 오브젝트를 생성하는 대신 세션에 저장되어 있는 오브젝트를 가져온다.
    2. 준비된 모델 오브젝트의 프로퍼티에 웹 파라미터를 바인딩해준다.  
       HTTP를 통해 전달되는 파라미터는 기본적으로 문자열로 되어있다.  
       문자열이 아니라면?  
    → 스프링에 준비되어 있는 기본 프로퍼티 에디터를 이용해서 HTTP 파라미터 값을 모델의 프로퍼티 타입에 맞게 전환한다.
    3. 모델의 값을 검증한다.   
       바인딩 단계에서 타입에 대한 검증은 끝났지만, 그 외의 검증할 내용이 있다면 적절한 검증기를 등록해서 모델의 내용을 검증할 수 있다.

- 스프링에서 바인딩이란?  
  오브젝트의 프로퍼티에 값을 넣는 것을 말함. 반대로 프로퍼티로부터 값을 읽어오는 경우도 있음

## 4.3.1 PropertyEditor
- 스프링이 기본적으로 제공하는 바인딩용 타입 변환 API는 PropertyEditor다.  
  (자바빈 표준에 정의된 인터페이스)

### 디폴트 프로퍼티 에디터
- 바인딩 과정에서는 변환할 파라미터 또는 모델 프로퍼티의 타입에 맞는 프로퍼티 에디터가 자동으로 선정돼서 사용된다.
- 기본적으로 스프링이 제공하는 프로퍼티 에디터의 종류와 지원 타입이 어떤 것인지 기억해두고 활용하면 된다.

### 커스텀 프로퍼티 에디터
- 스프링이 지원하지 않는 타입을 파라미터로 사용한다면, 직접 프로퍼티 에디터를 만들어서 적용할 수 있다.
- PropertyEditor 인터페이스를 직접 구현하기보다는 기본 구현이 되어 있는 PropertyEditorSupport 클래스를 상속해서 필요한 메소드만 오버라이드해주는 편이 낫다.

### @InitBinder
- @InitBinder가 붙은 initBinder() 메소드는 메소드 파라미터를 바인딩하기 전에 자동으로 호출된다.  
  그래서 스프링의 디폴트 프로퍼티 에디터만 갖고 있는 WebDataBinder에 커스텀 프로퍼티 에디터를 추가할 수 있는 기회를 제공해준다.
- WebDataBinder에 커스텀 프로퍼티 에디터를 등록하는 방법
    - 특정 타입에 무조건 적용되는 프로퍼티 에디터 등록
    - 특정 이름의 프로퍼티에만 적용되는 프로퍼티 에디터 등록

### WebBindingInitializer
- 모든 컨트롤러에 적용해도 될 만큼 많은 곳에서 필요한 프로퍼티 에디터라면WebBindingInitializer 인터페이스를 구현해서 한 번에 모든 컨트롤러에 적용하는 편이 좋다.

### 프로토타입 빈 프로퍼티 에디터
- 프로퍼티 바인딩을 할 때마다 매번 새로운 프로퍼티 에디터 오브젝트를 새로 만드는 대신 프로퍼티 에디터를 싱글톤 빈으로 등록해두고 이를 공유해서 쓸 수는 없다.
- 프로퍼티 에디터는 짧은 시간이지만 상태를 갖고 있게 된다.  
→ 프로퍼티 에디터는 멀티스레드 환경에서 싱글톤으로 만들어 여러 오브젝트가 공유해서 사용하면 안 된다. 자칫하면 다른 스레드에서 변환하는 값으로 덮어쓰일 수 있다.  
→ 그래서 바인딩 할 때마다 매번 새로운 프로퍼티 에디터 오브젝트를 만들어 사용한다.
- 프로퍼티 에디터가 다른 스프링 빈을 참조해야 한다면 프로퍼티 에디터를 빈으로 등록해야 한다. 하지만 프로퍼티 에디터는 싱글톤 빈으로 등록해서 공유할 수 없으니 프로토타입 스코프의 빈으로 만들어져야 한다.
- 폼의 파라미터가 모델의 프로퍼티에 바인딩될 때 단순 타입이 아닌 경우 바인딩 하는 방법
    - 별도의 codeid 필드로 바인딩
        - 매번 컨트롤러나 서비스 계층 코드에서 id에 해당하는 임시 프로퍼티 갑을 이용해서 도메인 오브젝트 타입의 프로퍼티를 설정해주는 작업을 해야 한다.
    - 모조 오브젝트 프로퍼티 에디터
        - id만 가진 오브젝트는 모조 오브젝트라고 하고, 이런 오브젝트를 만드는 프로퍼티 에디터를 모조 프로퍼티 에디터라고 부른다.
        - 위험성은 있지만 매우 유용한 방법이다.
    - 프로토타입 도메인 오브젝트 프로퍼티 에디터
        - DB에서 Code 오브젝트를 새로 읽어와야하기 때문에 미미하지만 성능에 부담을 준다.   
          하지만 캐시를 사용하면 된다.

## 4.3.2 Converter와 Formatter
- PropertyEditor는 매번 바인딩을 할 때마다 새로운 오브젝트를 만들어야 한다.   
→ 그래서 스프링 3.0에는 PropertyEditor를 대신할 수 있는 새로운 타입 변환 API가 도입됐다.
- 바로 Converter 인터페이스다.  
PropertyEditor와 달리 Converter는 변환 과정에서 메소드가 한 번만 호출된다.   
→ 그래서 멀티스레드 환경에서 안전하게 공유해서 쓸 수 있다.

### Converter
- 문자열과 오브젝트 사이의 양방향 변환 기능을 제공하는 PropertyEditor와 다르게 Converter 메소드는 소스 타입에서 타깃 타입으로의 단방향 변환만 지원한다.   
  물론 소스와 타깃을 바꿔서 컨버터를 하나 더 만들면 양방향 변환이 가능해진다.
- Converter는 소스와 타깃의 타입을 임의로 지정할 수 있다.  
  따라서 범용적으로 사용할 수 있는 컨버터를 정의할 수 있다.

### ConversionService
- ConversionService는 여러 종류의 컨버터를 이용해서 하나 이상의 타입 변환 서비스를 제공해주는 오브젝트를 만들 때 사용하는 인터페이스다.
- 보통 ConversionService를 구현한 GenericConversionService 클래스를 빈으로 등록해서 사용하면 된다.
- GenericConversionService는 스프링의 다양한 타입 변환 기능을 가진 오브젝트를 등록할 수 있는 ConverterRegistry 인터페이스도 구현하고 있다.    
  따라서 GenericConverter를 이용하면 단순히 타입의 종류뿐 아니라 부가적인 정보를 활용한 변환 로직을 작성할 수 있다.
- ConverterFactory는 제네릭스를 활용해서 특정 타입에 대한 컨버터 오브젝트를 만들어주는 팩토리를 구현할 때 사용한다.
- @MVC 컨트롤러의 메소드 파라미터를 위해 사용하는 WebDataBinder에GenericConversionService를 설정하는 방법
    - @InitBinder를 통한 수동 등록  
      일부 컨트롤러에만 직접 구성한 ConversionService를 적용한다거나, 하나 이상의 ConversionService를 만들어두고 컨트롤러에 따라 다른 변환 서비스를 선택하고 싶을 때 사용
    - ConfigurableWebBindingInitializer를 이용한 일괄 등록  
      모든 컨트롤러에 ConversionService를 한번에 적용하고 싶을 때 사용

### Formatter와 FormattingConversionService
- 포맷터는 스트링 타입의 폼 필드 정보와 컨트롤러 메소드의 파라미터 사이에 양방향으로 적용할 수 있도록 두 개의 변환 메소드를 갖고 있다.
- Formatter는 그 자체로 Converter와 같이 스프링이 기본적으로 지원하는 범용적인 타입 변환 API가 아니다.   
  따라서 Formatter 구현 오브젝트를 GenericConverter 타입으로 포장해서 등록해주는 기능을 가진 FormattingConversionService를 통해서만 적용될 수 있다.
- FormattingConversionServiceFactoryBean을 사용했을 때 자동으로 등록되는 포맷터
    - @NumberFormat  
      다양한 타입의 숫자 변환을 지원하는 포맷터  
      문자열로 표현된 숫자를 java.lang.Number 타입의 오브젝트로 상호 변환해준다.
    - @DateTimeFormat  
      스프링은 강력한 기능을 가진 날짜와 시간 정보 관리 라이브러리인 Joda Time을 이용하는 애노테이션 기반 포맷터인 @DateTimeFormat을 제공한다.

### 바인딩 기술의 적용 우선순위와 활용 전략
- 사용자 정의 타입의 바인딩을 위한 일괄 적용: Converter
    - 애플리케이션에서 정의한 타입이면서 모델에서 자주 활용되는 타입이라면 컨버터로 만들고 컨버전 서비스로 묶어서 일괄 적용하는 것이 가장 편리하다.
- 필드와 메소드 파라미터, 애노테이션 등의 메타정보를 활용하는 조건부 변환 기능: ConditionalGenericConverter
    - 바인딩이 일어나는 필드와 메소드 파라미터 등의 조건에 따라 변환을 할지 말지를 결정한다거나, 이런 조건을 변환 로직에 참고할 필요가 있다면 ConditionalGenericConverter를 이용해야 한다.
- 애노테이션 정보를 활용한 HTTP 요청과 모델 필드 바인딩: AnnotationFormatterFactory와 Formatter
    - @NumberFormat이나 @DataTimeFormat처럼 필드에 부여하는 애노테이션 정보를 이용해 변환 기능을 지원하려면 AnnotationFormatterFactory를 이용해 애노테이션에 따른 포맷터를 생성해주는 팩토리를 구현해야 한다.
- 특정 필드에만 적용되는 변환 기능: PropertyEditor
    - 단순 필드 조건만 판별하는 경우라면 프로퍼티 에디터로 만드는 편이 낫다.

→ 필드를 지정해서 제한적으로 변환 기능을 적용하는 경우를 제외하면, 프로퍼티 에디터보다는 안전하고 장점이 많은 컨버터나 포맷터 등으로 대체하는 것이 좋다.

## WebDataBinder 설정 항목
- WebDataBinder는 HTTP 요청정보를 컨트롤러 메소드의 파라미터나 모델에 바인딩할 때 사용되는 바인딩 오브젝트다.

### allowedFields, disallowedFields
- 보안을 위해서는 원래 폼에서 수정하도록 허용했던 필드 외에는 모델에 바인딩되지 않도록 제한해야 한다.
- 스프링은 WebDataBinder 안에 바인딩이 허용된 필드 목록을 넣을 수 있는 allowedFields와 금지 필드 목록을 넣을 수 있는 disallowedFields 프로퍼티를 설정할 수 있게 해준다.

### requiredFields
- 컨트롤러가 자신이 필요로 하는 필드 정보가 폼에서 모두 전달됐는지를 확인하고 싶을 때가 있다.
- requiredFields를 사용하면 필수 HTTP 파라미터를 WebDataBinder에 알려주고, 바인딩 시 필수 파라미터 중에서 빠진게 있다면 바인딩 에러로 처리하도록 만들어줄 수 있다.

### fieldMarkerPrefix
- 바인더에게 특정 필드를 체크박스라고 알려줘서, 만약 해당 필드의 이름을 가진 HTTP 요청 파라미터가 전달되지 않으면 이는 체크박스를 해제했기 때문이라고 판단할 수 있게 해줘야 한다.
- 이를 위해 스프링은 특별한 접두어가 붙은 필드 이름을 가진 마커 히든 필드를 추가하는 방식을 사용한다.

### fieldDefaultPrefix
- 필드 디폴트는 히든 필드를 이용해 체크박스에 대한 디폴트 값을 지정하는데 사용한다.  
  (디플트 값은 느낌표(!)다.)
- fieldDefaultPrefix를 이용하면 기본으로 설정된 느낌표 대신 다른 접두어를 지정할 수 있다.

## 4.3.4 Validator와 BindingResult, Errors
- @ModelAttribute로 지정된 모델 오브젝트의 바인딩 작업이 실패로 끝나는 경우는 두가지가 있다.
    - 타입 변환이 불가능한 경우
    - 타입 변환은 성공했지만 검증기(validator)를 이용한 검사를 통과하지 못한 경우

### Validator
- 스프링의 Validator는 스프링에서 범용적으로 사용할 수 있는 오브젝트 검증기를 정의할 수 있는 API다.
- @Controller로 HTTP 요청을 @ModelAttribute 모델에 바인딩할 때 주로 사용된다.
- 스프링에서 validator를 적용하는 방법
    - 컨트롤러 메소드 내의 코드  
      Validator는 빈으로 등록이 가능하므로 이를 컨트롤러에서 DI 받아 두고 각 메소드에서 필요에 따라 직접 validator() 메소드를 호출해서 검증 작업을 진행해도 좋다.
    - @Valid를 이용한 자동검증  
      JSR-303의 @javax.validation.Valid 애노테이션을 사용하는 것
    - 서비스 계층 오브젝트에서의 검증  
      비즈니스 로직이 적용된 Validator는 서비스 계층에서도 활용할 수 있다.
    - 서비스 계층을 활용하는 Validator  
      코드에 의한 것이든 @Valid에 의한 것이든 상관없이 Validator를 적용했을 경우에는 Validator를 빈으로 등록해서 서비스 계층의 기능을 사용해 검증 작업을 수행할 수 있다.
        
### JSR-303 빈 검증 기능
- 최근에 표준 스펙으로 인증받은 JSR-303 빈 검증(bean validation) 방식도 스프링에서 사용할 수 있다.
- 스프링에서는 LocalValidatorFactoryBean을 이용해 JSR-303의 검증 기능을 사용할 수 있다.  
  LocalValidatorFactoryBean은 JSR-303의 검증 기능을 스프링의 Validator처럼 사용할 수 있게 해주는 일종의 어댑터다.
- 스프링의 Validator는 PropertyEditor, ConversionService와 마찬가지로 WebDataBinder를 이용해 초기화할 수 있으므로 WebBindingInitializer를 이용해 모든 컨트롤러에 일괄적으로 적용할 수도 있다.  
  특히 애노테이션을 활용하는 JSR-303 빈 검증 기능은 필드 단위로 적용이 가능하기 때문에 하나의 Validator를 다양한 모델에 적용할 수 있다.

### BindingResult와 MessageCodeResolver
- BindingResult에는 모델의 바인딩 작업 중에 나타난 타입 변환 오류정보와 검증 작업에서 발견된 검증 오류정보가 모두 저장된다.
- 이 오류정보는 보통 컨트롤러에 의해 폼을 다시 띄울 때 활용된다.  
  등록된 오류정보에는 필드와 에러 코드가 기본적으로 들어간다.  
  이 에러코드는 MessageCodeResolver를 통해 좀 더 상세한 메시지 키 값으로 확장된다.
- 스프링이 디폴트로 사용하는 MessageCodeResolver인 DefaultMessageCodeResolver는 이를 확장해서 네 개의 메시지 키 후보를 생성한다.  
  이 네 가지 키 후보는 위에서부터 우선적으로 메시지를 찾는 데 사용된다.
    - 에러코드.모델이름.필드이름: field.required.user.name
    - 에러코드.필드이름: field.required.name
    - 에러코드.타입이름: field.required.User
    - 에러코드: field.required
- 검증 작업 중에 발견한 오류가 특정 필드에 속한 것이 아니라면 reject()를 사용해 모델 레벨의 글로벌 에러로 등록할 수 있다.   
  이때는 필드 이름이 없으므로 에러 코드와 모델 이름을 이용해서 DefaultMessageCodeResolver가 두 개의 메시지 키 후보를 만들어준다.
    - 에러코드.모델이름: invalid.data.user
    - 에러코드: invalid.data

### MessageSource
- 스프링의 MessageSource 구현
    - 코드로 메시지를 등록할 수 있는 StaticMessageSource
    - messages.properties 리소스 번들 방식을 사용하는 ResourceBundleMessageSource  
      (보통 ResourceBundleMessageSource가 기본적으로 사용됨)

MessageSource는 기본적으로 네 가지 정보를 활용해 최종적인 메시지를 만들어 낸다.

- 코드
    - BindingResult 또는 Errors에 등록된 에러 코드를 DefaultMessageCodeResolver를 이용해서 필드와 오브젝트 이름의 조합으로 만들어낸 메시지 키 후보 값이 있다,
    - 이 메시지 키 이름 후보가 MessageSource의 첫 번째 정보인 코드로 사용된다.
- 메시지 파라미터 배열
    - BindingResult나 Errors의 rejectValue(), reject() 에는 Object[] 타입의 세 번째 파라미터를 지정할 수 있다.
- 디폴트 메시지
    - 메시지 키 후보 값을 모두 이용해 messages.properties를 찾아봤지만 메시지가 발견되지 않을때를 대비해 디폴트 에러 메시지를 등록해둘 수 있다.
    - rejectValue()의 네 번째 바라미터가 디폴트 에러 메시지다.
- 지역정보
    - LocalResolver에 의해 결정된 현재의 지역정보다.

## 4.3.5 모델의 일생
- 모델은 MVC 아키텍처에서 정보를 담당하는 컴포넌트다.  
  브라우저와 같은 웹 클라이언트에서 전달된 정보를 담아 비즈니스 로직에 사용되도록 전달되는 자바오브젝트이며, 비즈니스 로직에 의해 생성된 정보를 클라이언트로 보내는 동안에 유지하고 있는 오브젝트이기도 하다.
- 스프링 MVC를 구성하는 세 가지 컴포넌트(모델, 뷰, 컨트롤러) 중에서 컨트롤러와 뷰는 주로 DispatcherServlet의 기본 전략을 바꾸거나 재설정함으로써 결정할 수 있다.  
  반면에 모델은 컨트롤러와 뷰보다 훨씬 다이내믹한 생명주기를 갖고 있다.

### HTTP 요청으로부터 컨트롤러 메소드까지
- @ModelAttribute 메소드 파라미터
    - 컨트롤러 메소드의 모델 파라미터와 @ModelAttribute로부터 모델 이름, 모델 타입 정보를 가져온다.
- @SessionAttribute 세션 저장 대상 모델 이름
    - 모델 이름과 동일한 것이 있다면 HTTP 세션에 저장해둔 것이 있는지 확인한다.  
      만약 있다면 모델 오브젝트를 새로 만드는 대신 세션에 저장된 것을 가져와 사용한다.
- WebDataBinder에 등록된 프로퍼티 에디터, 컨버전 서비스
    - WebBindingInitializer나 @InitBinder 메소드를 통해서 등록된 변환 기능 오브젝트를 이용해 HTTP 요청 파라미터를 모델의 프로퍼티에 맞도록 변환해서 넣어준다.  
      커스텀 프로퍼티 에디터, 컨버전 서비스, 디폴트 프로퍼티 에디터 순으로 적용된다.  
      타입 변환에 실패하면 BindingResult 오브젝트에 필드 에러가 등록된다.  
      필드마커나 필드 디폴트가 발견되면 그에 따라 지정된 필드의 값이 설정되기도 한다.  
      빈 폼을 나타내기 위한 요청에서처럼 새로 만들어진 모델 오브젝트에 바인딩할 HTTP 파라미터가 없다면 이 과정은 생략된다.
- WebDataBinder에 등록된 검증기
    - 모델 파라미터에 @Valid가 지정되어 있다면 WebBindingInitializer나 @InitBinder 메소드를 통해 등록된 검증기로 모델을 검증한다.  
      검증 로직을 갖고 있는 Validator 또는 JSR-303의 애노테이션 방식의 검증기를 이용한다.  
      검증 결과는 BindingResult 오브젝트에 등록된다. WebDataBinder에 등록된 검증기가 없거나 @Valid 애노테이션이 없다면 이 과정은 생략된다.
- ModelAndView의 모델 맵
    - 모델 오브젝트는 컨트롤러 메소드가 실행되기 전에 임시 모델 맵에 저장된다.  
      이렇게 저장된 모델 오브젝트는 컨트롤러 메소드의 실행을 마친 뒤에 추가로 등록된 모델 오브젝트와 함께 ModelAndView 모델 맵에 담겨 DispatcherServlet으로 전달된다.
- 컨트롤러 메소드와 BindingResult 파라미터
    - HTTP 요청을 담은 모델 오브젝트가 @ModelAttribute 파라미터로 전달되면서 컨트롤러 메소드가 실행된다.  
      메소드의 모델 파라미터 다음에 BindingResult 타입 파라미터가 있다면 바인딩과 검증 작업의 결과가 담긴 BindingResult 오브젝트가 제공된다.   
      BindingResult는 ModelAndView의 모델 맵에도 자동으로 추가된다.

### 컨트롤러 메소드로부터 뷰까지
- ModelAndView의 모델 맵
    - 컨트롤러 메소드의 실행을 마치고 최종적으로 DispatcherServlet이 전달받는 결과다.  
      메소드 안에서 직접 또는 간접적으로 생성된 @ModelAttribute 오브젝트가 ModelAndView의 모델 맵에 담겨 있다.  
      폼의 정보를 담은 @ModelAttribute 오브젝트뿐 아니라 바인딩과 검증 결과를 담은 BindingResult 타입의 오브젝트도 ModelAndView의 모델 맵에 자동으로 추가된다.
- WebDataBinder에 기본적으로 등록된 MessageCodeResolver
    - WebDataBinder에 등록되어 있는 MessageCodeResolver는 바인딩 작업 또는 검증 작업에서 등록된 에러 코드를 확장해서 메시지 코드 후보 목록을 만들어준다.   
      메시지 코드 후보를 만드는 로직은 WebDataBinder에 디폴트로 등록된 것을 사용하면 된다.
- 빈으로 등록된 MessageSource와 LocaleResolver
    - LocaleResolver에 의해 결정된 지역정보와 MessageCodeResolver가 생성한 메시지 코드 후보 목록을 이용해 MessageSource가 뷰에 출력할 최종 에러 메시지를 결정한다.  
      MessageSource는 기본적으로 messages.properties 파일을 이용하는 ResourceBundleMessageSource를 등록해서 사용한다.
- @SessionAttribute 세션 저장 대상 모델 이름
    - 모델 맵에 담긴 모델 중에서 @SessionAttribute로 지정한 이름과 일치하는 것이 있다면 HTTP 세션에 저장된다.  
      세션에 저장된 모델 오브젝트는 다음 요청에서 활용된다.
- 뷰의 EL과 스프링 태그 또는 매크로
    - 뷰에 의해 최종 콘텐트가 생성될 때 모델 맵으로 전달된 모델 오브젝트는 뷰의 표현식언어(EL)를 통해 참조돼서 콘텐트에 포함된다.  
      MessageSource에 의해 결정된 에러 메시지는 JSP라면 스프링 전용 태그나, 템플릿 엔진이라면 스프링 매크로를 통해 출력할 수 있다.
    
<br>
# 4.4 JSP 뷰와 form 태그
---
- 스프링 MVC 뷰 기술과 작성 방법은 매우 다양하지만, 컨트롤러를 통해 준비된 모델 오브젝트를 활용해서 클라이언트가 보게 될 콘텐트를 작성한다는 면에서는 모두 동일하다.
- 사용자의 입력 값에 대한 피드백을 제공해줘야 하는 폼을 다루는 뷰는 조금 복잡하다.  
  모델정보뿐 아니라 잘못 입력된 값이나 바인딩과 검증 작업의 오류 메시지도 함께 출력해줘야 하기 때문이다.

## 4.4.1 EL과 spring 태그 라이브러리를 이용한 모델 출력
### JSP EL
- 스프링은 JSP 뷰에서 모델 맵에 담긴 오브젝트를 JSP EL을 통해 접근할 수 있게 해준다.
- 자바빈의 접근자를 가진 User와 같은 모델 오브젝트라면 다음과 같이 프로퍼티 값을 출력할 수도 있다.
    
    ```html
    <div>이름: ${name}</div>
    ${user.name}
    ```
    
- JSTL의 fmt 태그 등을 사용해서 숫자나 날짜의 포맷을 지정하거나 \<c:if>를 이용한 조건식에도 사용할 수 있다.
- 단순히 모델의 내용을 출력하려면 JSP EL을 사용하는게 가장 간단하다.

### 스프링 SpEL
- 스프링의 SpEL은 JSP EL보다 유연하고 강력한 표현식을 지원한다.  
  모델 값을 단순히 출력하는 것 이상의 조작이 필요하다면 SpEL을 사용할 수 있다.
- \<spring:eval>태그를 사용해서 모델 이름이 포함된 표현식을 작성하면 된다.
    
    ```html
    <spring:eval expression="user.name" />
    ```
    
- \<spring:eval>은 스프링 컨버전 서비스의 기능을 모두 활용할 수 있으므로 다양한 변환 기능과 포맷이 적용된 모델정보를 화면에 출력할 수 있다.

### 지역화 메시지 출력
- 언어별로 messages.properties 파일을 만들어두고 지역정보를 따라 메시지를 가져오는 것은 폼의 에러 메시지에서만 사용할 수 있는 방법은 아니다.  
  화면에 출력할 일반 메시지에서도 지역정보에 따라 메시지를 가져와서 출력하려면 spring 태그 라이브러리의 message 태그를 사용하면 된다.
    
    ```html
    <spring:message code="greeting" />
    ```

## 4.4.2 spring 태그 라이브러리를 이용한 폼 작성
### 단일 폼 모델
- HTML의 <form> 태그로 만들어진 폼 뷰를 사용하는 데는 두 가지 시나리오가 있다.
    - 등록: 처음에는 빈 폼이 뜨고 사용자 입력을 받아서 이를 저장하는 폼
    - 수정: 처음부터 폼에는 내용이 채워서 출력되고 이를 수정해서 저장할 수 있도록 하는 폼
    
    그런데 스프링은 이 두가지 종류의 폼을 구분하지 않는다.  
    두 가지 시나리오 모두 처음 폼을 띄울 때부터 모델의 정보를 폼에 출력하는 방식을 사용한다.

### \<spring:bind>와 BindingStatus
- 스프링은 JSP EL을 사용했을 때의 한계를 극복하고 스프링의 모델과 바인딩 결과정보를 최대한 활용할 수 있도록 \<spring:bind>라는 태그를 제공한다.  
  \<spring:bind> 태그는 path를 지정할 수 있다.
- \<spring:bind>는 \<spring:bind>태그 내부에서 사용할 수 있도록 BindStatus 타입의 오브젝트를 status라는 이름의 변수로 등록해준다.
- BindStatus는 path로 지정한 user.name 프로퍼티에 관련된 많은 정보를 제공해준다.

```html
<spring:bind path="user.name">
...
</spring:bind>
```

- BindStatus 오브젝트의 프로퍼티
    
    
    | 프로퍼티 | 타입 | 내용 |
    | --- | --- | --- |
    | expression | String | 폼 \<input> 태그의 name으로도 사용될 수 있는 프로퍼티 이름이다. user 모델 오브젝트의 name 프로퍼티라면 name이 지정된다. |
    | value | String | 바인딩 오류가 없는 경우에는 모델의 프로퍼티 값을 갖고 있고, 필드의 바인딩 오류가 있는 경우에는 이전에 입력했던 값을 얻을 수 있다. |
    | errorMessages | String[] | 필드에 할당된 모든 에러 메시지를 담은 스트링 배열을 돌려준다. 필드 하나에 여러 개의 바인딩 오류가 등록된 경우에는 하나 이상 에러 메시지를 가질 수 있다. |
    | errorMessage | String | 첫 번째 에러 메시지만 돌려준다. |
    | errors | Errors | 바인딩 오류 정보를 얻을 수 있는 Errors 타입 오브젝트를 돌려준다. Errors 인터페이스를 통해 다시 errorCount 같은 정보를 얻을 수 있다. |

## 4.4.3 form 태그 라이브러리
- 스프링의 form 태그 라이브러리를 이용하면 \<spring:bind>보다 훨씬 간결한 코드로 동일한 기능을 하는 코드를 만들 수 있다.
- form 태그의 단점은 \<input>, \<label>, \<span>과 같은 HTML 코드를 직접 사용하지 못한다는 점이다.

### \<form:form>
- HTML <form> 태그를 만들어준다.  
  또한 <form:form> 태그 내부의 입력 필드에 적용할 모델의 이름을 지정할 수 있다.
- 자주 사용되는 애트리뷰트
    - commandName, modelAttribute  
      폼에 적용할 모델의 이름을 지정한다.  
      스프링 MVC에서 말하는 커맨드는 모델 애트리뷰트와 같은 의미이다.
    - method  
      HTML <form> 태그의 method=”post”에 들어가는 메소드 이름을 지정한다.  
      디폴트 값은 post다. 따라서 대게 method는 생략해도 좋다.  
      RESTful 스타일의 URL을 사용한다면 method를 put과 delete로 지정할 수도 있다.
        
    - action  
      HTML <form> 태그의 action 부분을 설정해서  URL을 지정할 수 있게 해준다.  
      일반적으로는 생략한다.  
      폼을 띄우는 요청과 폼을 서브밋하는 요청의 URL을 동일하게 쓰고, HTTP 메소드만 GET과 POST로 구분하는 것이 간결하기 때문이다.
        
### \<form:input>
- HTML의 \<input type="text"> 태그를 생성한다.
- 필수 애트리뷰트는 path뿐이다.  
  그 외에 \<input> 태그에 적용 가능한 size, maxlength, readonly 같은 표준 HTML 애트리뷰트와 onclick, onkeydown 같은 이벤트 애트리뷰트 등을 지원한다.
- \<form:form>의 commandName에 해당하는 모델 오브젝트의 path 프로퍼티를 바인딩해준다.
- 자주 사용되는 애트리뷰트
    - path
        - id를 따로 지정하지 않았다면 \<input> 태그의 id, name에 할당된다.  
          또 value 애트리뷰트에 지정할 모델의 프로퍼티 이름으로 사용된다.
        - 이전 폼 서브밋에 오류가 있어서 폼이 다시 뜬 경우에는 모델에 바인딩 값 대신 직전에 잘못 입력한 값이 value에 들어간다.  
          따라서 모델의 프로퍼티에서는 지원하지 않는 타입의 정보도 출력할 수 있다.
    - cssClass, cssErrorClass
        - cssClass는 \<input> 태그의 class 애트리뷰트 값을 지정할 때 사용한다.
        - path에 해당하는 프로퍼티에 바인딩 오류가 있다면, cssClass 대신 cssErrorClass에 지정한 값이 CSS class로 지정된다.   
          이를 이용해서 바인딩 오류 시 스타일을 다르게 만들 수 있다.
        
### \<form:label>
- 폼의 레이블 출력에 사용되는 \<label> 태그를 만들어준다.
- 필수 애트리뷰트는 path다.  
  \<form:input>과 마찬가지로 cssClass, cssErrorClass 애트리뷰트를 이용해서 바인딩 오류가 없을 때와 있을 때의 CSS 클래스를 각각 지정할 수 있다.

### \<form:errors>
- 바인딩 에러 메시지를 출력할 때 사용한다.  
  기본적으로 \<span> 태그를 사용해 에러 메시지를 감싼다.  
  필수 애트리뷰트는 없지만 path 설정에 따라서 에러 메시지의 종류를 선택할 수 있다.
- 자주 사용되는 애트리뷰트
    - path  
      기본적으로 생략 가능하다.  
      path가 생략되면 Errors의 reject() 메소드에 의해 등록된 모델 레벨의 글로벌 에러 메시지가 출력된다.
    - delimiter  
      \<form:errors>가 출력하는 에러 메시지는 없을 수도 있지만 하나 이상일 수도 있다.  
      하나 이상인 경우 각 메시지를 구분해주는 구분자가 필요하다.  
      이 구분자를 지정할 때 사용한다.  
      디폴트는 \<br/> 태그다.
    - cssClass  
      에러 메시지는 항상 바인딩 오류가 있을 때만 출력된다.  
      따라서 CSS 클래스는 하나만 지정하면 된다.
- 에러 메시지를 출력하는 방식
    - 입력 필드와 함께 출력  
      가장 자주 사용되고 사용자가 보기에 편리한 방법이다.  
      입력받는 필드 바로 뒤나 아래에 메시지를 출력한다.
    - 상단 또는 하단에 일괄 출력  
      때로는 모든 에러 메시지를 폼의 상단 또는 하단에 일괄적으로 출력하는 방식을 선호하는 경우가 있다.  
      폼은 좀 더 깔끔해 보일 수 있지만 에러 메시지와 필드 사이의 거리가 있기 때문에 사용자 입장에서 확인하기 불편할 수도 있다.
        

### \<form:hidden>

- \<input type="hidden">태그를 작성한다.
- @SessionAttribute를 사용하면 폼을 띄울때 참고한 모델 오브젝트를 저장해뒀다가 폼을 바인딩할 때 다시 사용하기 때문에, 폼에 출력하지 않는 프로퍼티 값은 그대로 유지할 수 있다.  
  다만 경우에 따라 히든 필드를 HTML에 직접 넣어야 할 경우가 있다면 \<form:hidden>을 사용한다.  
  기본적으로 다음과 같이 path만 지정해주면 된다.

```html
<form:hidden path="loginCount" />
```

### \<form:password>, \<form:textarea>
- 각각 HTML \<input type="text">와 \<textarea>태그를 생성한다.
- path만 디폴트 애트리뷰트이며, 각각 대응되는 HTML 태그의 표준 애트리뷰트를 사용할 수 있다. cssClass와 cssErrorClass 두 가지를 이용해서 바인딩 에러가 있을 때와 없을 때의 CSS 클래스를 각각 지정할 수 있다.

### \<form:checkbox>, \<form:checkboxes>
- HTML의 \<input type="checkbox"> 태그를 만들어준다.  
  \<form:checkbox>는 자동으로 필드마커가 붙은 히든 필드를 등록해주기 때문에 편리하다.  
- 필수 애트리뷰트는 path뿐이다.  
  하지만 체크박스에 대한 설명을 담은 label을 함께 사용하는 경우가 일반적이다.
- \<form:checkboxes>는 한 번에 여러 개의 체크박스를 만들 때 사용한다.  
  \<form:checkboxes>는 맵이나 컬렉션을 통해서 제공된 레이블-값 목록을 이용해 여러 개의 체크박스를 출력한다.  
  맵의 키는 체크박스의 value에 할당되고 맵의 값은 체크박스의 레이블에 출력된다.
- \<form:checkboxes>를 이용해 모델 오브젝트를 items에 지정해준다.  
  items에는 모델의 이름이 아니라 맵 오브젝트 자체가 필요하므로 EL을 이용해 오브젝트를 넣어줘야 한다.
    
    ```html
    <form:checkboxes path="interests" items="${interests}" /> 
    ```
    
- 맵 대신 오브젝트 리스트를 사용할 수도 있다.   
  이때는 오브젝트의 어떤 프로퍼티가 레이블이고 어떤 프로퍼티가 값에 해당하는지를 지정해줘야 한다.

### \<form:radiobutton>, \<form:radiobuttons>
- HTML \<input type="radio"> 태그를 생성해준다.  
  기본적인 사용 방법은 <form:checkbox>와 비슷하다.   
  다만 라디오버튼은 체크박스와 달리 단일 선택이므로, 각각을 구분할 수 있는 값을 명확히 지정해줘야 한다.
- 컬렉션이나 맵을 이용한 라디오버튼 출력 방식은 목록을 서버에서 관리할 수 있기 때문에 편리하다.  
  코드에서 생성한 단순 목록을 사용할 수도 있고, DB에서 읽어온 목록을 사용할 수도 있다. 또는 이늄을 이용할 수도 있다.  
  물론 이때는 value의 값과 이늄 오브젝트를 변환해주는 프로퍼티 에디터나 컨버터를 사용해야 한다.

### \<form:select>, \<form:option>, \<form:options>
- HTML의 \<select>와 \<option>을 생성해준다.
- \<form:select>와 \<form:option>은 \<form:radio>와 사용 방법이 비슷하다.   
  라디오버튼 대신 드롭다운 박스나 선택창이 나타나고, path를 \<form:select>에 따로 지정한다는 정도가 다를 뿐이다.
- 목록을 수동으로 지정하려면 \<form:option>을 이용하면 된다.  
  \<option>목록을 뷰에서 지정하지 않고 맵이나 리스트를 이용해 자동생성하면 \<form:options>를 사용하면 된다.

### 커스텀 UI 태그 만들기
- 스프링의 spring 태그 라이브러리이든 form 태그 라이브러리이든 그 자체로 사용하기보다는 다시 애플리케이션 UI 스타일에 따라 커스텀 태그를 만들어 사용하면 편리하다.
- form 태그는 상대적으로 간결하지만 일정한 사용 패턴이 있다면 다시 태그화하는 것이 편리하다.

<br>
# 4.5 메시지 컨버터와 AJAX
---
- 메시지 컨버터는 XML이나 JSON을 이용한 AJAX 기능이나 웹 서비스를 개발할 때 사용할 수 있다.
- HTTP 요청 프로퍼티를 모델 오브젝트의 프로퍼티에 개별적으로 바인딩하고 모델 오브젝트를 다시 뷰를 이용해 클라이언트로 보낼 콘텐트로 만드는 대신 HTTP 요청 메시지 본문과 HTTP 응답 메시지 본문을 통째로 메시지로 다루는 방식이다.
- 메시지 컨버터는 파라미터의 @RequestBody와 메소드에 부여한 @ResponseBody를 이용해서 쓸 수 있다.
- 메시지 방식의 컨트롤러를 사용하는 방법은 두 가지로 구분한다.  
  HTTP 요청 메소드에 따라서 GET과 POST로 나누는 것이다.

## 4.5.1 메시지 컨버터의 종류
- 사용할 메시지 컨버터는 AnnotationMethodHandlerAdapter를 통해 등록한다.   
  일반적으로 하나 이상의 메시지 컨버터를 등록해두고 요청 타입이나 오브젝트 타입에 따라 선택되게 한다.
- AnnotationMethodHandlerAdapter에 등록되는 디폴트 메시지 컨버터
    - ByteArrayHttpMessageConverter  
      지원하는 오브젝트 타입은 byte[]다. 미디어 타입은 모든 것을 다 지원한다.  
      따라서 @RequestBody로 전달받을 때는 모든 종류의 HTTP 요청 메시지 본문을 byte 배열로 가져올 수 있다.  
      반대로 @ResponseBody로 보낼 때는 콘텐트 타입이 application/octest-stream으로 설정된다.
    - StringHttpMessageConverter  
      지원하는 오브젝트는 스트링 타입이다. 미디어 타입은 모든 종류를 다 허용한다.  
      따라서 HTTP 요청의 본문을 그대로 스트링으로 가져올 수 있다.  
      HTTP가 기본적으로 텍스트 기반의 포맷이므로 가공하지 않은 본문을 직접 받아서 사용하고 싶은 경우라면 유용하게 쓸 수 있다.
    - FormHttpMessageConverter  
      미디어 타입이 application/x-www-form-urlencoded로 정의된 폼 데이터를 주고 받을 때 사용할 수 있다.  
      오브젝트 타입은 다중 값을 갖는 맵 확장 인터페이스인 MultiValueMap<String, String>을 지원한다.
    - SourceHttpMessageConverter  
      미디어 타입은 application/xml, application/*+xml, text/xml 세 가지를 지원한다. 오브젝트 타입은 javax.xml.transform/Source 타입인 DOMSource, SAXSource, StreamSource 세 가지를 지원한다.  
      XML 문서를 Source 타입의 오브젝트로 전환하고 싶을 때 유용하게 쓸 수 있다.
    - Jaxb2RootElementHttpMessageConverter  
      JAXB2의 @XmlRootElement와 @XmlType이 붙은 클래스를 이용해서 XML과 오브젝트 사이의 메시지 변환을 지원한다.  
      기본적으로 SourcehttpMessageConverter 와 동일한 XML 미디어 타입을 지원한다. 오브젝트는 두 가지 애노테이션 중 하나가 적용됐다면 어떤 타입이든 사용할 수 있다.
    - MarshallingHttpMessageConverter  
      스프링 OXM 추상화의 Marshaller와 Unmarshaller를 이용해서 XML 문서와 자바 오브젝트 사이의 변환을 지원해주는 컨버터다.  
      미디어 타입은 다른 XML 기반 메시지 컨버터와 동일하며, 지원 오브젝트는 unmarshaller의 supports() 메소드를 호출해서 판단한다.
    - MappingJacksonHttpMessageConverter  
       Jackson ObjectMapper를 이용해서 자바 오브젝트와 JSON 문서를 자동변환해주는 메시지 컨버터다.  
      지원 미디어 타입은 application/json이다. 자바 오브젝트 타입에 제한은 없지만 프로퍼티를 가진 자바빈 스타일이거나 HashMap을 이용해야 정확한 변환 결과를 얻을 수 있다.
        

### JSON을 이용한 AJAX 컨트롤러: GET + JSON
- AJAX는 비동기 자바스크립트와 XML(Asynchronous JavaScript and XML)의 약자로 자바스크립트를 이용해 서버와 비동기 방식의 통신을 해서 웹 페이지를 갱신하지 않은 채로 여러 가지 작업을 수행하는 프로그래밍 모델을 말한다.
- 이름과는 달리 AJAX에서 서버와 주고받는 메시지는 XML로 제한된 것은 아니다.  
  최근에는 서버 측 라이브러리 지원에 힘입어서 자바스크립트의 오브젝트를 표현하는 표기법으로 사용되던 JSON(JavaScript Object Notation)이 AJAX의 인기 메시지 포맷으로 자리 잡았다.
- JSON 기반의 AJAX를 지원하려면 컨트롤러는 결과를 JSON 포맷으로 만들어서 돌려줘야 한다. JSON 지원 뷰를 사용하거나 @ResponseBody를 이용하면 된다.

### JSON을 이용한 AJAX 컨트롤러: POST(JSON) + JSON
- JSON으로 전달되는 요청은 MappingJacksonHttpMessageConverter를 통해 @RequestBody가 붙은 파라미터로 변환되어 받을 수 있다.
- URL의 파라미터나 패스를 사용해 정보를 전달하기에는 적절하지 않은 내용이라면 POST 메소드를 사용하고 메시지 본문은 JSON 포맷으로 작성하는 것이 편리하다.

<br>
# 4.6 MVC 네임스페이스
---
- 스프링은 최신 @MVC 기능을 손쉽게 등록할 수 있게 해주는 mvc 스키마의 전용 태그를 제공한다.
- 스프링의 기본 @MVC 설정을 적용할 경우, mvc 스키마의 태그를 활용하면 설정이 간결해지고 편리할 것이다.

### \<mvc:annotation-driven>
- 이 태그는 애노테이션 방식의 컨트롤러를 사용할 때 필요한 DispatcherServlet 전략 빈을 자동으로 등록해준다.  
  또, 최신 @MVC 지원 기능을 제공하는 빈도 함께 등록하고 전략 빈의 프로퍼티로 설정해준다.
- 라이브러리의 존재 여부를 파악해서 자동으로 관련 빈을 추가해주는 기능도 제공된다.
- \<mvc:annotation-driven>에 의해 자동으로 등록되는 빈 정보
    - DefaultAnnotationHandlerMapping  
        가장 우선으로 적용되도록 @RequestMapping을 이용한 핸들러 매핑 전략을 등록한다.
    - AnnotationMethodHandlerAdapter  
        AnnotationMethodHandlerAdapter는 DispatcherServlet이 자동으로 등록해주는 디폴트 핸들러 어댑터다.  
        하지만 디폴트 설정을 변경하려면 빈으로 등록해야 한다.
    - ConfigurableWebBindingInitializer  
        모든 컨트롤러 메소드에 자동으로 적용되는 WebDataBinder 초기화용 빈을 등록하고 AnnotationMethodHandlerAdapter의 프로퍼티로 연결해준다.  
    - 메시지 컨버터  
        AnnotaionMethodHandlerAdapter의 messageConverters 프로퍼티로 메시지 컨버터들이 등록된다.  
        네 개의 디폴트 메시지 컨버터와 함께 Jaxb2RootElementHttpMessageConverter와 MappingJacksonHttpMessageConverter가 추가로 등록된다.
    - \<spring:eval>을 위한 컨버전 서비스 노출용 인터셉터  
        \<spring:eval>은 기본적으로 표준 컨버터를 이용해서 모델의 프로프티 값을 JSP에 출력할 문자열로 변환한다.  
        하지만 \<mvc:annotaion-driven>을 등록해주면 \<spring:eval>에서 컨버전 서비스를 이용할 수 있다.  
- 직접 만든 커스텀 검증기, 컨버전 서비스 등을 적용할 때는 다음과 같은 애트리뷰트를 사용해 등록하면 된다.
    - validatior  
        자동등록되는 ConfigurableWebBindingInitializer의 validator 프로퍼티에 적용할 Validator 타입의 빈을 지정할 수 있다.
    - conversion-service  
        ConfigurableWebBindingInitializer의 conversionService 프로퍼티에 설정될 빈을 직접 지정할 수 있다.

### \<mvc:interceptors>
- HandlerIntercepter의 적용 방법 두 가지
    - 핸들러 매핑 빈의 interceptors 프로퍼티를 이용해 등록한다.  
        이 방식의 단점은 두 가지다.  
        인터셉터 등록을 위해 핸들러 매핑 빈을 명시적으로 빈으로 선언해줘야 한다는 점과, 핸들러 매핑이 여러 개라면 인터셉터를 핸들러 매핑마다 인터셉터를 반복해서 설정해줘야 한다는 점이다.
    - \<mvc:interceptors>를 이용한다.  
        이 방식의 장점은 모든 핸들러 매핑에 일괄 적용되는 인터셉터를 한 번에 설정할 수 있다는 것이다.  
        또 한가지 장점은 URL 패턴을 지정할 수 있다는 것이다. 

### \<mvc:view-controller>
- \<mvc:view-controller> 태그에 매핑할 URL 패턴과 뷰 이름을 넣어주면 해당 URL을 매핑하고 뷰 이름을 리턴하는 컨트롤러가 자동으로 등록된다.

<br>
# 4.7 @MVC 확장 포인트
---
- @MVC는 웹 애플리케이션 개발에 필요한 유용한 기능을 대부분 제공한다.  
  또 다양한 MVC 기능을 전략 패턴을 통해 사용하게 해주므로 스프링이 제공하는 전략 중에서 원하는 것을 선택해 적용할 수 있다.
- 스프링이 제공하는 세부적인 기능을 확장하고 싶다면 스프링이 제공하는 확장 포인트를 이용할 수 있다.

## 4.7.1 AnnotationMethodHandlerAdapter
- 확장 포인트가 가장 많은 전략은 다양한 관례와 규칙을 이용해 컨트롤러 메소드를 호출해주는 AnnotationMethodHandlerAdapter다.

### SessionAttributeStore
- @SessionAttributeStore에 의해 지정된 모델은 자동으로 HTTP 세션에 저장됐다가 다음 요청에서 사용할 수 있다.  
  정확히 말하자면 SessionAttributeStore 인터페이스의 구현 클래스에 의해 저장됐다가 다시 참조할 수 있는 것이다.
- 고성능을 요구하면서 대규모의 사용자를 처리해야 하는 서버라면 아예 @SessionAttribute를 적용하지 않아서 HTTP 세션의 사용을 피하는 방법을 선택하거니 다른 더 효율적이고 빠른 방식으로 세션 정보를 저장하도록 만들어야 한다.
- 이런 경우 SessionAttributeStore 인터페이스를 구현해서 세션정보를 저장하는 방법을 바꿀 수 있다.  
  또는 HTTP 세션에 저장하지만 세션 타임아웃이 되기 전에라도 일정 시간 이상 저장된 모델 오브젝트를 자동으로 삭제하게 할 수도 있다.

### WebArgumentResolver
- 웬만한 HTTP 요청정보는 메소드 파라미터 선언을 통해 원하는 형태로 전달받을 수 있다.  
  하지만 필요하다면 이를 더 확장할 수도 있다.  
  이때 사용하는 것이 바로 WebArgumentResolver다.
- 이 인터페이스를 구현하면 애플리케이션에 특화된 컨트롤러 파라미터 타입을 추가할 수 있다.

### ModelAndViewResolver
- ModelAndViewResolver는 컨트롤러 메소드의 리턴 타입과 메소드 정보, 애노테이션 정보 등을 참고해서 ModelAndView를 생성해주는 기능을 만들 수 있다.
- ModelAndViewResolver는 WebArgumentResolver보다 상대적으로 활용도가 적긴하지만 컨트롤러의 리턴정보에서 일정한 패턴을 발견할 수 있다면 유용하게 쓸 수 있다.

<br>
# 4.8 URL과 리소스 관리
---
## 4.8.1 \<mvc:default-servlet-handler/>를 이용한 URL 관리
### 디폴트 서블릿과 URL 매핑 문제
- 확장자가 없는 URL을 사용하는 경우에는 특정 경로 아래의 내용을 모두 매핑하는 방식을 사용할 수밖에 없다.
- 서블릿 컨테이너는 /로 시작하는 모든 URL을 모두 DispatcherServlet이 처리하는 것으로 기대하고 DispatcherServlet에 전달한다.
- 그런데 웹 애플리케이션의 서블릿을 /에 매핑해 버리면 디폴트 web.xml에 정의된 DefaultServlet보다 우선한다.  
  DisaptcherServlet이 /로 시작하는 모든 URL을 담당하기 때문에 문제가 되는 것이다.
- 이 문제를 해결하는 대표적인 방법으로는 UrlRewriterFilter가 있다.  
  패턴에 따라 URL을 변경할 수 있는 기능을 가진 서블릿 필터다.

### \<mvc:default-servlet-handler/>
- 스프링 3.0.4부터는 URL을 내부에서 바꿔치기하는 UrlRewriteFilter 대신 스프링이 제공하는 디폴트 서블릿 핸들러를 이용해 디폴트 서블릿과 URL 매핑 문제를 해결할 수 있다.
- \<mvc:default-servlet-handler/>는 디폴트 서블릿으로 포워딩하는 기능을 가진 핸들러로 모든 요청을 매핑해주는 매핑 전략 빈을 추가하고 가장 낮은 우선순위를 부여한다.

## 4.8.2 \<url:resource/>를 이용한 리소스 관리
- 스프링 3.0.4에서 추가된 \<url:resource/>를 활용하면 정적 파일로 구성된 웹 리소스도 손쉽게 모듈화해서 사용할 수 있다.
- 프로젝트 안에서 위치가 일정하게 유지돼야 하는 정적 파일의 일부를 모듈화해서 가져오려면, 디폴트 서블릿 대신 모듈화된 리소스를 다루는 별도의 서블릿을 만들어서 처리하게 하면 된다.
- 모듈화하기 가장 좋은 방법은 jar 파일로 패키징하는 것이다.  
  jar 파일에는 원래 컴파일된 자바 클래스가 담기는 것이 원칙이다.
- 웹 프로젝트가 아닌 일반 자바 프로젝트를 하나 만들어서 소스 폴더 아래 /META-INF/webresouces 폴더를 만들고 그 아래 /ui 폴더와 모든 리소스 파일을 넣는다.
- \<mvc:resources>에 의해 등록되는 핸들러도 304 응답 코드를 처리하는 기능을 갖고 있다.  
  따라서 정적 파일을 최적화된 방식으로 다룰 수 있게 해준다.

<br>
# 4.9 스프링의 3.1 @MVC
---
## 4.9.1 새로운 RequestMapping 전략
- @RequestMapping을 지원하는 DispatcherServlet 전략의 변화

| DispatcherServlet 전략 | 스프링 3.0 | 스프링 3.1 |
| --- | --- | --- |
| HandlerMapping | DefaultAnnotation, HandlerMapping | RequestMapping, HandlerMapping |
| HandlerAdapter | AnnotationMethod, HandlerAdapter | RequestMapping, HandlerAdapter |
| HandlerExceptionResolver | AnnotationMethodHandler, ExceptionResolver | ExceptionHandler, ExceptionResolver |

- 스프링 3.1 @MVC 변화의 가장 큰 특징은 DispatcherServlet 전략이 아주 유연한 확장을 가질 수 있도록 아키텍처가 개선됐다는 점이다.

### @RequestMapping 메소드와 핸들러 매핑 전략의 불일치
- 스프링 3.1에서는 @RequestMapping을 처리하는 전략 클래스를 새롭게 설계해서 매핑과 어댑터 전략의 구조와 구현을 깔끔하게 만들었고 @RequestMapping 관련 전략의 확장성도 좋아지게 만들었다.

### HandlerMethod
- HandlerMethod는 @RequestMapping이 붙은 메소드의 정보를 추상화한 오브젝트 타입이다.   
  컨트롤러 오브젝트 대신 추상화된 메소드 정보를 담은 오브젝트를 핸들러 매핑의 결과로 돌려주고, 핸들러 어댑터는 HandlerMethod 오브젝트의 정보를 이용해 메소드를 실행한다.
- HandlerMethod를 도입한 덕분에 역할에 맞지 않는 매핑 작업이 핸들러 어댑터에서 일어난다거나 핸들러 매핑의 결과가 뭉뚱그려져서 컨트롤러 오브젝트로 리턴되는 설계와 구현의 불일치 문제는 사라졌다.
- HandlerMethod에 담긴 핵심 정보
    - 빈 오브젝트
    - 메소드 메타정보
    - 메소드 파라미터 메타정보
    - 메소드 애노테이션 메타정보
    - 메소드 리턴 값 메타정보
- 웹 요청을 HandlerMethod 오브젝트에 매핑하는 RequestMappingHandlerMapping은 DispatcherServlet이 시작될 때 모든 컨트롤러 빈의 메소드를 살펴서 매핑 후보가 될 메소드를 추출한 뒤 이를 HandlerMethod 형태로 저장해두고, 실제 요청이 들어오면 저장해둔 목록에서 요청 조건에 맞는 HandlerMethod 오브젝트를 찾아 돌려준다.

### @RequestMapping 전략 선택
- 구버전 호환성을 중요시하는 스프링답게 스프링 3.1 @MVC는 스프링 3.0의 디폴트 전략을 사용해 작성된 코드가 스프링 3.1에서도 동일한 전략으로 실행될 수 있도록 기본 전략을 변경하지 않았다.  
   따라서 매핑과 어댑터 전략의 기본 구성과 클래스는 스프링 3.0과 동일하다.
- 새로운 스프링 3.1의 새로운 전략을 본격적으로 활용하려면 자바 코드를 이용한 @MVC 설정 방식이 권장된다.

## 4.9.2 @RequestMapping 핸들러 매핑: RequestMappingHandlerMapping
- @RequestMapping 매핑정보를 다루는 전략 클래스는 RequestMappingHandlerMapping이다.
- RequestMappingHandlerMapping의 역할은 클라이언트의 요청을 @RequestMapping이 붙은 메소드로 매핑해주는 것이다.
- 매핑 결과는 @RequestMapping 메소드의 정보를 추상화한 HandlerMethod 타입 오브젝트다.

### 요청 조건
- 매핑의 기준이 되는 정보를 스프링에서는 요청 조건이라고 한다. HTTP 서블릿 요청에 대한 매핑 조건이라는 의미다.
- @RequestMapping에 포함된 요청 조건
    
    | 엘리먼트 | 요청 조건 | 지원 버전 |
    | --- | --- | --- |
    | value, 디폴트 | URL 패턴 | 3.0, 3.1 |
    | method | HTTP 요청 메소드 | 3.0, 3.1 |
    | params | 파라미터 | 3.0, 3.1 |
    | headers | HTTP 헤더 | 3.0, 3.1 |
    | consumes | Content-type 헤더 | 3.1 |
    | produces | Accept 헤더 | 3.1 |

- RequestMappingHandlerMapping은 @RequestMapping의 6가지 조건에 확장 포인트를 통해 등록되는 커스텀 조건을 더해서 총 7가지 요청 조건을 사용한다.  
이 매핑 조건을 기준으로 핸들러 메소드를 선정한다.
- @RequestMapping이나 커스텀 조건은 타입(클래스, 인터페이스)과 메소드에 각각 지정할 수 있으므로 하나의 핸들러 메소드를 선정할 때 참고하는 요청 조건은 모두 14가지다.
- 두 가지 이상의 조건이 지정된 경우에는 조건을 조합하거나 결합해서 사용한다.  
  한 요청 조건에 여러 개의 값이 사용되기도 한다.
- RequestMappingHandlerMapping은 이 14가지 요청 조건을 조합해서 핸들러 메소드의 최종 요청 조건을 만들어 사용한다.

### 요청 조건의 결합 방식
- 커스텀 조건을 제외한 나머지 @RequestMapping의 6가지 요청 조건의 결합 방식
    - URL 패턴: PatternsRequestCondition  
        가장 기본이 되는 URL 경로를 패턴 형태로 나타낸 것이다.  
        URL 패턴이 하나 이상이면 OR 조건으로 연결된다.  
        최소한 하나 이상의 URL 패턴과 일치하면 조건이 만족한다. 
    - HTTP 요청 방법: RequestMethodsRequestCondition  
        GET, POST, PUT, DELETE 같은 HTTP 요청 방법에 대한 요청 조건은 methods 엘리먼트로 지정한다.  
        HTTP 요청 방법의 조건의 조합 방법은 타입과 메소드에 지정된 모든 요청 방법을 OR로 결합하는 것이다.
    - 파라미터: ParamsRequestCondition  
        파라미터에 대한 요청 조건은 타입과 메소드에 있는 모든 파라미터 조건 값을 다 만족해야 한다.  
        모든 조건이 AND로 결합되기 때문이다.
    - 헤더: HeadersRequestCondition  
        스프링 3.1에서는 Content-Type과 Accept를 헤더 조건에 넣더라도 무시된다.  
        헤더의 조합 방법은 파라미터와 마찬가지로 AND 연결이다.  
        따라서 타입과 메소드의 headers 엘리먼트 값으로 넣은 모든 헤더 조건을 만족해야 한다.
    - Content-Type 헤더: ConsumesRequestCondition  
        HTTP 요청의 헤더에 나오는 Content-Type은 요청의 내용이 어떤 형식인지를 알려준다.  
        Content-Type 조건은 타입과 메소드의 조건이 조합돼서 함께 사용되지 않는다.  
        메소드와 타입 양쪽에 Content-Type 조건이 있으면 타입에 있는 것은 모시된다.  
        메소드 조건이 없을 때만 타입의 조건을 사용한다.
    - Accept 헤더: ProducesRequestCondition  
        Accept 헤더도 headers 대신 produces 엘리먼트를 이용해 조건을 지정할 수 있다.  
        Accept는 클라이언트가 받아들일 수 있는 미디어 타입을 지정하는데 사용된다.  
        조건이 결합되는 방식은 cousumers와 동일하다.  
        같은 레벨에 정의된 여러 개의 조건은 OR로 연결되고 타입과 메소드에 동시에 지정되면 메소드 것만 적용된다.
    
## 4.9.3 @RequestMapping 핸들러 어댑터
### 파라미터 타입
- @Validated/@Valid
    모델 애트리뷰트 파라미터에 적용되는 @Valid는 모델 클래스의 필드에 붙은 @NotEmpty나 @Length 같은 JSR-303 빈 검증기 애노테이션을 이용해 모델의 값을 검증해준다.
- @Valid와 @RequestBody
    스프링 3.1의 @Valid는 메시지 컨버터를 이용하는 @RequestBody 파라미터에도 사용할 수 있다.
- UriComponentsBuilder
    UriComponentsBuilder는 URI/URL 정보를 추상화한 UriComponents를 손쉽게 생성할 수 있게 도와주는 빌더 클래스다.
- RedirectAttributes와 리다이렉트 뷰
    리다이렉트는 현재 요청에 대한 응답을 뷰로 생성해서 보내는 대신 브라우저에게 새로운 URL로 요청을 다시 보내라고 지시하는 응답 방식이다.
    POST 요청을 받아서 처리한 뒤에는 리다이렉트를 이용해 GET 방식의 새로운 URL로 다시 요청하도록 만드는 것이 좋다.
- RedirectAttributes와 플래시 애트리뷰트
    RedirectAttributes에는 플래시 애트리뷰트를 추가하는 기능도 있다.
    
    플래시 애트리뷰트는 POST 요청에서 만들어져 저장되고 다음 GET 요청에서 사용된다.
    플래시 애트리뷰트의 생성 시점이 POST 요청에서 리다이렉트 응답을 보낼 때이니 RedirectAttributes가 사용되는 때와 일치한다.
    
    그래서 RedirectAttributes는 플래시 애트리뷰트를 저장하는 기능도 제공한다.

### 확장 포인트

- WebArgumentResolver는 스프링 3.0의 @MVC에서 지원하는 핸들러 메소드의 파라미터 타입 확장 포인트다.  
  스프링 3.1에서는 메소드 호출과 모델 바인딩, 파라미터 변환 등을 담당하는 핸들러 어댑터가 바뀌었기 때문에 확장 포인트도 달라진다.
- 파라미터: HandlerMethodArgumentResolver  
    핸들러 메소드에서 사용할 수 있는 새로운 종류의 파라미터 타입을 추가하려면 HandlerMethodArgumentResolver 인터페이스를 구현한 클래스를 만들어 RequestMappingHandlerAdapter의 customArgumentResolvers 프로퍼티에 추가해주면 된다.
- 리턴 값: HandlerMethodReturnValueHandler  
    리턴 값을 처리하는 기능도 확장할 수 있다.  
    HandlerMethodReturnValueHandler 인터페이스를 구현하고 이를 RequestMappingHandlerAdapter의 customReturnValueHandlers 프로퍼티에 넣어주면 된다.
- 이 두 가지 확장 포인트는 RequestMappingHandlerAdapter가 기본적으로 제공하는 파라미터와 리턴 값 처리 클래스에서도 사용된다.

## 4.9.4 @EnableWebMvc와 WebMvcConfigurationSupport를 이용한 @MVC 설정
- 스프링 3.1의 최신 @MVC 전략을 사용하려면 XML 설정에 \<mvc:annotation-driven>을 넣거나 인프라 빈 설정용 애노테이션을 이용해 @MVC 빈이 등록되게 해야한다.
- 본격적으로 @MVC의 기능을 활용하려면 자바코드를 이용한 @MVC 빈 등록 및 설정 방식을 사용하는 것이 좋다.

### @EnableWebMvc와 WebMvcConfigurer
- @Configuration 클래스에 @EnableWebMvc를 붙여주면 \<mvc:annotation-config/>을 XML에 넣었을 때와 동일하게 스프링 3.1의 최신 전략 빈이 등록된다.
- 스프링은 @Enable 전용 애노테이션으로 등록되는 인프라 빈에 대한 추가 설정을 위해 설정용 빈을 활용하는 방법을 제공한다.  
  인프라 빈의 설정을 담당하는 기능을 가진 클래스를 만들어 빈으로 등록하면 @Enable 전용 애노테이션을 처리하는 단계에서 설정용 빈을 활용해 인프라 빈의 설정을 마무리 한다.
- 이렇게 @Enable 전용 애노테이션의 설정을 위해 사용되는 빈을 설정자 또는 컨피규어러(configurer)라고 한다.  
  이런 빈들이 구현해야 할 인터페이스의 이름은 대부분 Configurer로 끝난다.  
  앞으로는 빈 설정자라고 부른다.
- @EnableWebMvc의 빈 설정자가 구현해야 할 인터페이스는 WebMvcComfigurer다. WebMvcConfigurer는 인터페이스니 모든 메소드를 구현해야 한다.  
  설정이 필요 없는 경우에는 메소드를 비워두면 된다.  
  사용하지 않는 메소드가 많아지는 것이 불편하다면 필요한 메소드만 오버라이딩해서 사용할 수 있게 만들어진 WebMccConfigurerAdapter 클래스를 상속할 수도 있다.
- 각 메소드를 이용한 설정 기능과 이용 방법
    - addFormatters()
        - 포매터는 문자열로 된 폼 값과 모델 오브젝트의 프로퍼티사이의 변환 작업을 지원해주는 MVC용 컨버터다.
        - addFormatters() 메소드가 제공하는 FormatterRegistry를 이용해 등록하는 방법
        - 포매터를 @Beab 메소드를 사용해 빈으로 정의한 뒤 addFormatters에서 포매터 빈을 가져와 레지스트리에 저장하는 방법
        - 포매터 빈이 XML이나 다른 @Configuration 클래스에 정의되어 있다면 @Autowired를 이용해 포매터 빈을 주입받아 넣어주면 된다.
        - addFormatterForFieldType() 메소드를 이용하여 포매터가 특정 타입의 필드에만 적용되게 만들거나 addFormatterForFieldAnnotation()을 이용해 특정 애노테이션이 붙은 필드에만 적용되는 포매터로 등록하는 방법
    - configureMessageConverters()
        - 직접 메시지 컨버터를 구성하고 싶을 때 configureMessageConverters()의 List<HttpMessageConverter<?>> 타입 파라미터를 이용해 사용할 메시지 컨버터를 추가하면 된다.
        - 디폴트 메시지 컨버터를 유지한 채로 메시지 컨버터를 추가하고 싶다면 고급 설정 방법인 WebMvcConfigurationSupport 확장을 이용해야 한다.
        - 다른 빈에 의존하는 빈 형태로 만들어야 하는 게 아니라면 직접 오브젝트를 생성해서 등록하면 된다.
        - 스프링이 제공하는 디폴트 메시지 컨버터 중에서 일부만 선택하고, 직접 구현한 컨버터를 추가할 수도 있다.
    - getValidatior()
        - 디폴트로 등록되는 JSR-303 검증기용 LocalValidatorFactoryBean을 대신할 범용 검증기를 등록할 경우에 사용한다.
    - addArgumentResolvers()
        - RequestMappingHandlerAdapter의 파라미터 처리용 확장 포인트인 HandlerMethodArgumentResolver를 추가할 수 있는 메소드다.
    - addReturnValueHandlers()
        - RequestMappingHandlerAdapter의 리턴 값 처리용 확장 포인트인 HandlerMethodReturnValueHandler를 추가할 때 사용한다.
    - configureHandlerExceptionResolvers()
        - 디폴트로 등록되는 핸들러 예외 전략을 새롭게 구성하려고 할 때 사용한다. 메시지 컨버터와 마찬가지로 이 메소드에서 핸들러 예외 리졸버를 추가하면 디폴트 예외 리졸버는 무시된다.
        - 디폴트 핸들러 예외 전략은 그대로 두고 새로운 예외 리졸버를 추가하려면 WebMccConfigurationSupport를 이용해야 한다.
    - addInterceptors()
        - 인터셉터를 등록해주는 \<mvc:interceptors>의 자바 코드 버전이다. 파라미터로 제공되는 InterceptorRegistry를 이용해 인터셉터 오브젝트 또는 빈을 추가한다.
    - addViewControllers()
        - URL 패턴을 그대로 뷰 이름으로 돌려주는 간단한 컨트롤러를 등록하는 메소드다.
    - addResourceHandlers()
        - 스프링 3.0.4에서 추가된 \<mvc:resources>의 기능을 담당하는 메소드다.
    - configureDefaultServletHandling()
        - \<mvc:default-servlet-handler/>를 등록한 것과 같은 설정 결과를 가져오려면 configureDefaultServletHandling() 메소드를 작성하기만 하면 된다.
- WebMvcConfigurer의 메소드를 이용해 클래스를 만들고 빈으로 등록해주면 자동으로 @MVC 전략에 적용된다.

### @MVC 설정자 빈 등록 방법
- @EnableWebMvc를 위한 설정정보는 WebMvcConfigurer 타입의 설정자 빈을 만들어 등록하면 된다.
- 빈 등록 방법
    - @EnableWebMvc가 붙은 @Configuration 클래스에 @Bean 메소드를 넣어서 설정자 빈을 등록하는 것이다.
    - 서블릿 컨텍스트용 @Configuration 클래스가 직접 WebMvcConfigurerAdapter를 상속하게 만드는 방법이 가장 깔끔하긴 하다.
    - WebMvcConfigurer 구현 빈을 등록하는 대신 WebMvcConfigurationSupport 클래스를 상속하는 빈을 등록하는 것이다.

### @MVC 전략용 설정 빈 등록
- WebMvcConfigurer를 통해서는 등록되지 않는 @MVC 관련 빈도 있다.  
  이 빈들은 WebConfig에 @Bean 메소드를 넣어서 등록해주면 된다.
- 뷰, 뷰 리졸버, 지역정보 리졸버, 멀티파트 리졸버, 메시지 소스처럼 서블릿 컨텍스트에 빈 형태로 등록해줘야 하는 것들은 모두 @Bean 메소드를 이용해 등록하면 된다.

> [toby-vol2/4. 스프링 @MVC.md at master · Masssidev/toby-vol2](https://github.com/Masssidev/toby-vol2/blob/master/4.%20%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%20%40MVC.md#formhidden)