---
title:  "[토비의 스프링] 03. 스프링 웹 기술과 스프링 MVC"
excerpt: ""

categories:
  - Toby-Spring
tags:
  - [Spring]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-23
last_modified_at: 2022-10-23
---

# 3.1 스프링의 웹 프레젠테이션 계층 기술
---
- 프레젠테이션 계층 구분
    - 스프링 웹 기술을 사용하는 프레젠테이션 계층
    - 스프링 외의 웹 기술을 사용하는 프레젠테이션 계층
- 서블릿 웹 애플리케이션의 컨텍스트 분리
    - 루트 애플리케이션 컨텍스트
        - 웹 기술에서 완전히 독립적인 비즈니스 서비스 계층과 데이터 액세스 계층을 담고 있다.
    - 서블릿 애플리케이션 컨텍스트
        - 스프링 웹 기술을 기반으로 동작하는 웹 관련 빈을 담고 있다.

## 3.1.1 스프링에서 사용되는 웹 프레임워크 종류
### 스프링 웹 프레임워크
- 스프링 서블릿/스프링 MVC
    - 스프링이 직접 제공하는 서블릿 기반의 MVC 프레임워크
    - 스프링 서블릿의 모든 컴포넌트는 스프링의 서블릿 애플리케이션 컨텍스트의 빈으로 등록되어 동작한다.
- 스프링 포틀릿
    - 스프링이 제공하는 포틀릿 MVC 프레임워크
    - 스프링 포틀릿은 스프링 서블릿 MVC 프레임워크와 거의 동일한 기능을 제공한다.

### 스프링 포트폴리오 웹 프레임워크
- Spring Web Flow
    - 스프링 서블릿을 기반으로 해서 상태 유지(stateful) 스타일의 웹 애플리케이션을 작성하게 해주는 프레임워크
- Spring JavaScript
    - 자바스크립트 툴킷인 Dojo를 추상화한 것으로, 스프링 서블릿과 스프링 웹 플로우에 연동해서 손쉽게 Ajax 기능을 구축할 수 있도록 만들어져 있다.
- Spring Faces
    - JSF를 스프링 MVC와 스프링 SWF의 뷰로 손쉽게 사용할 수 있게 해주는 프레임워크
- Spring Web Service
    - 스프링 MVC와 유사한 방식으로 SOAP 기반의 웹 서비스 개발을 가능하게 해주는 프레임워크
    - 강력한 오브젝트 매핑 기능과 XML 마샬링 기능을 제공
    - spring security를 비롯한 각종 스프링의 기능을 활용할 수 있다.
- Spring BlazeDS Integration
    - 어도비 플렉스(Adobe Flex)의 BlazeDS와 스프링을 통합해서 빠르고 쉽게 플레스를 지원하는 스프링 애플리케이션을 개발할 수 있도록 해주는 연동 프레임워크

### 스프링을 기반으로 두지 않는 웹 프레임워크
- JSP/Servlet
    - 기존에 만들어뒀던 모델 1 방식의 JSP나 서블릿을 스프링 애플리케이션의 웹 프레젠테이션 계층으로 사용할 수 있다.
- Struts1
    - 한때 사실상의 표준 웹 프레임워크라고 불림
- Struts2
    - 기존의 스트럿츠 개발 커뮤니티에 통합되면서 스트럿츠 2라는 이름을 갖게 됨
- tapestry 3, 4
    - 스프링은 태피스트리 3, 4 버전과의 연동을 지원함
- JSF/Seam
    - JSF는 그 자체로 사용되기보다는 JSF를 프레젠테이션 계층의 기반으로 삼는 전용 웹 프레임워크를 통해 사용되는 경우가 더 많다.

## 3.1.2 스프링 MVC와 DispatcherServlet 전략
- 프레임워크 기술의 방향
    - 스프링과 같이 유연성과 확장성에 중점을 둔 범용적 프레임워크
    - 기술에 대한 자기 주장이 강하고 기술 선호도가 분명해서 제한적인 기술만을 사용하도록 강제하는 프레임워크

### DispatcherServlet과 MVC 아키텍처
- MVC 아키텍처는 보통 프론트 컨트롤러(front controller) 패턴과 함께 사용
    - 프론트 컨트롤러 패턴  
      중앙집중형 컨트롤러를 프레젠테이션 계층의 제일 앞에 둬서 서버로 들어오는 모든 요청을 먼저 받아서 처리하게 만든다.
        
- DispatcherServlet이 프론트 컨트롤러로 MVC 컴포넌트들과 동작하는 기본적인 구조  
    1. DispatcherServlet의 HTTP 요청 접수  
      자바 서버의 서블릿 컨테이너는 HTTP 프로토콜을 통해 들어오는 요청이 스프링의 DispatcherServlet에 할당된 것이라면 HTTP 요청정보를 DispatcherServlet에 전달해준다.
        
    2. DispatcherServlet에서 컨트롤러로 HTTP 요청 위임  
      DispatcherServlet은 URL이나 파라미터 정보, HTTP 명령 등을 참고로 해서 어떤 컨트롤러에게 작업을 위임할 지 결정한다.
        
    3. 컨트롤러의 모델 생성과 정보 등록  
      같은 모델이지만 뷰에 따라 다른 방식으로 모델의 정보가 출력되게 할 수 있다.    
      컨트롤러가 어떤 식으로든 다시 DispatcherServlet에 돌려줘야 할 두 가지 정보가 있는데 바로 모델과 뷰이다.
        
    4. 컨트롤러의 결과 리턴: 모델과 뷰  
      뷰의 논리적인 이름을 리턴해주면 DispatcherServlet의 전략인 뷰 리졸버가 이를 이용해 뷰 오브젝트를 생성해준다.  
      결국 컨트롤러가 리턴해주는 정보는 모델과 뷰 두가지로, 스프링에는 ModelAndView라는 이름의 오브젝트가 있는데 이 ModelAndView가 DispatcherServlet이 최종적으로 어댑터를 통해 컨트롤러로부터 돌려받는 오브젝트다.
        
    5. DispatcherServlet의 뷰 호출과 모델 참조  
      DispatcherServlet이 컨트롤러로부터 모델과 뷰를 받은 뒤에 진행하는 작업은 뷰 오브젝트에게 모델을 전달해주고 클라이언트에게 돌려줄 최종 결과물을 생성해달라고 요청하는 것이다.   
      보통 HTML을 생성하는 일이 가장 흔한 뷰의 작업이다.
        
    6. HTTP 응답 돌려주기  
      뷰 생성까지의 모든 작업을 마쳤으면 DispatcherServlet은 등록된 후처리기가 있는지 확인하고, 있다면 후처리기에서 후속 작업을 진행한 뒤에 뷰가 만들어준 HttpServletResponse에 담긴 최종 결과를 서블릿 컨테이너에게 돌려준다.  
      서블릿 컨테이너는 HttpServletResponse에 담긴 정보를 HTTP 응답으로 만들어 사용자의 브라우저나 클라이언트에게 전송하고 작업을 종료한다.

### DispatcherServlet의 DI 가능한 전략
- HandlerMapping
    - URL과 요청 정보를 기준으로 어떤 컨트롤러 오브젝트를 사용할 것인지를 결정하는 로직을 담당한다.
    - 디폴트: BeanNameUrlHandlerMapping과 DefaultAnnotationHandlerMapping
- HandlerAdapter
    - 핸들러 매핑으로 선택한 컨트롤러를 DispatcherServlet이 호출할 때 사용하는 어댑터다.
    - 디폴트: HttpRequestHandlerAdapter,SimpleControllerHandlerAdapter,AnnotationMethodHandlerAdapter
- HandlerExceptionResolver
    - 예외가 발생했을 때, 이를 처리하는 로직을 갖고 있다.
    - 디폴트: AnnotationMethodHandlerExceptionResolver, ResponseStatusExceptionResolver, DefaultHandlerExceptionResolver
- ViewResolver
    - 컨트롤러가 리턴한 뷰 이름을 참고해서 적절한 뷰 오브젝트를 찾아주는 로직을 가진 전략 오브젝트다.
    - 디폴트: InternalResourceViewResolver
- LocaleResolver
    - 지역(locale)정보를 결정해주는 전략이다.
    - 디폴트: AcceptHeaderLocaleResolver
- ThemeResolver
    - 테마를 가지고 이를 변경해서 사이트를 구성할 경우 쓸 수 있는 테마 정보를 결정해주는 전략이다.
- RequestToViewNameTranslator
    - 컨트롤러에서 뷰 이름이나 뷰 오브젝트를 제공해주지 않았을 경우 URL과 같은 요청정보를 참고해서 자동으로 뷰 이름을 생성해주는 전략이다.
    - 디폴트: DefaultRequestToViewNameTrannslator

<br>
# 3.2 스프링 웹 애플리케이션 환경 구성
---
## 3.2.1 간단한 스프링 웹 프로젝트 생성
- 루트 웹 애플리케이션 컨텍스트 등록
- 서블릿 웹 애플리케이션 컨텍스트 등록
- 스프링 웹 프로젝트 검증
    - 핸들러 어댑터: SimpleControllerHandlerAdapter
    - 핸들러 매핑: BeanNameUrlHandlerMapping
    - 뷰 리졸버: InternalResourceViewResolver

## 3.2.2 스프링 웹 학습 테스트
- 서블릿 테스트용 목 오브젝트 이용
    - MockHttpServletRequest
    - MockHttpSession
    - MockHttpServletResponse
    - MockServletConfig, MockServletContext
- 테스트를 위한 DispatcherServlet 확장
    - 테스트 환경에서 DispatcherServlet이 만드는 서블릿 컨텍스트를 자유롭게 설정할 수 있다.
    - XML 설정파일의 위치를 임의로 지정할 수도 있고, 빈 클래스를 직접 등록할 수도 있다.
    - 컨트롤러가 돌려주는 ModelAndView를 저장해뒀다가 이를 테스트에서 참조할 수 있게 해준다.
- 편리한 DispatcherServlet 테스트를 위한 AfterRunService를 구현한 테스트 지원 클래스
    - 편리한 헬퍼 메소드를 이용해서 간결한 테스트 코드를 빠르게 만들 수 있다.
    - 컨텍스트 설정과 웹 요청정보를 지정한 후에 runService() 메소드를 호출하면 요청정보를 생성해서 DispatcherServlet을 실행해준다.
    - runService()의 리턴
        - String getContentAsString()
        - ModelAndView getModelAndView()
        - AfterRunService assertViewName(String viewname), AfterRunService assertModel(String name, Object value)
        - WebApplicationContext getContext()
        - <T> getBean(Class<T> beanType)

<br>
# 3.3  컨트롤러 
---
- 컨트롤러는 MVC의 세 가지 컴포넌트 중에서 가장 많은 책임을 지고 있다.
- 서블릿이 넘겨주는 HTTP 요청은 HttpServletRequest 오브젝트에 담겨 있다.
- 컨트롤러는 서비스 계층의 메소드가 돌려준 결과를 보고 어떤 뷰를 보여줘야 하는지 결정해야 한다.
- 컨트롤러의 역할이 크다면 책임의 성격과 특징, 변경 사유 등을 기준으로 세분화 할 필요가 있는데, 이를 위해 스프링 MVC가 컨트롤 모델을 미리 제한하지 않고 어댑터 패턴을 사용해서라도 컨트롤러의 종류를 필요에 따라 확장할 수 있도록 만든다.

## 3.3.1 컨트롤러의 종류와 핸들러 어댑터
SimpleServletHandlerAdapter를 제외한 세 개의 핸들러 어댑터는 DispatcherServlet에 디폴트 전략으로 설정되어 있다.

### Servlet과 SimpleServletHandlerAdapter
- 표준 서블릿
- 표준 서블릿 인터페이스인 javax,servlet.Servlet을 구현한 서블릿 클래스를 스프링 MVC의 컨트롤러로 사용할 수 있다.
- 서블릿 클래스 코드를 그대로 유지하면서 스프링 빈으로 등록된다.  
　→ 서블릿 코드를 점진적으로 스프링 애플리케이션에 맞게 포팅할 때 유용하다.    
- 서블릿이 컨트롤러 빈으로 등록된 경우에는 자동으로 init(), destroy()와 같은 생명주기 메소드가 호출되지 않는다.

### HttpRequestHandler와 HttpRequestHandlerAdapter
- HttpRequestHandler는 인터페이스로 정의된 컨트롤러 타입이다. 이 인터페이스를 구현해서 컨트롤러를 만든다.

```java
public interface HttpRequestHandler {
    void handleRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
        throws ServletException, IOException;
}
```

- 스프링은 HttpRequestHandler를 이용해서 자바의 RMI(원격 메소드 호출)를 대체할 수 있는 Http 기반의 가벼운 원격 호출 서비스인 HTTP Invoker를 제공한다.
- HTTPRequestHandler는 이렇게 모델과 뷰 개념이 없는 HTTP 기반의 RMI와 같은 로우레벨 서비스 개발할 때이용할수 있다.

### Controller와 SimpleControllerHandlerAdapter
- SimpleControllerHandlerAdapter에 의해 실행되는 Controller 타입 컨트롤러는 인터페이스를 구현해서 만든다.
- SimpleControllerHandlerAdapter는 디폴트 핸들러 어댑터다.

```java
public interface Controller {
  ModelAndView handleRequest(HttpServletRequest request , HttpServletResponse
    response) throws Exception;
}
```

- 컨트롤러는 DispathcerServlet이 컨트롤러와 주고받는 정보를 그대로 메소드의 파라미터와 리턴 값으로 갖고있다.  
　→ 스프링 MVC의 가장 대표적인 컨트롤러 타입이라고 볼 수 있다.
- Controller 타입의 컨트롤러는 Controller 인터페이스를 구현하기만 하면 되기 때문에, 특정 클래스를 상속하도록 강제하는 여타 MVC 프레임워크 컨트롤러보다 유연하게 컨트롤러 클래스를 설계할 수 있다.

**synchronizeOnSession**
- HTTP 세션에 대한 동기화 여부 결정하는 프로퍼티
- 사용자가 자신의 HTTP 세션에 동시 접근하는 것을 막아준다.
- 가장 안전하게 HTTP 세션을 조작하는 컨트롤러를 만들 수 있다.

**supportedMethods**
- 컨트롤러가 허용하는 HTTP 메소드(GET,POST 등)를 지정할 수 있다.
- 디폴트는 모든 종류의 HTTP 메소드를 다 허용한다.

**useExpiresHeader, useCacheControlHeader, useCacheControlNoStore, cacheSeconds**
- HTTP 1.0/1.1 Expires, Cache-Controll HTTP 헤더를 이용해서 브러우저의 캐시 설정정보를 보내줄 것인지를 결정한다.
- 기본 설정은 캐시를 사용하지 않도록 모두 “no-cache” 값을 보내주도록 되어 있다.

### AnnotationMethodHandlerAdapter
- 지원하는 컨트롤러의 타입이 정해져 있지 않다.
(다른 핸들러 어댑터는 특정 인터페이스를 구현한 컨트롤러만을 지원)
- 클래스와 메소드에 붙은 몇가지 애노테이션의 정보와 메서드 이름, 파라미터 ,리턴 타입에 대한 규칙 등을 종합적으로 분석해서 컨트롤러를 선별하고 호출 방식을 결정한다.
- 컨트롤러 하나가 하나 이상의 URL에 매핑될 수 있다
- 메소드 단위로 컨트롤러 로직을 넣으려면 유연한 방식으로 매핑 정보등을 지정해줘야 하기 때문에 애노테이션을 필요로 한다.
- DefaultAnootaionHandlerMapping 핸들러 매핑과 함께 사용해야 한다.
- 기능은 강력하면서도 코드는 단순하고, 유연한 형대로 컨트롤러를 작성할 수 있다.
- 많은 애노테이션을 사용해야 하고, 메소드와 파라미터의 이름, 타입, 순서 등에 따라 기능이 달라지기 때문에 규칙과 관례를 잘 알아야 한다.

## 3.2.2 핸들러 매핑
- 핸들러 매핑은 HTTP요청정보를 이용해서 이를 처리할 핸들러 오브젝트, 즉 컨트롤러를 찾아주는 기능을 가진 DispatcherServlet의 전략이다.
- 핸들러 매핑은 컨트롤러의 타입과는 상관없다.
- 하나의 핸들러 매핑 전략이 여러 가지 타입의 컨트롤러를 선택할 수 있다.
- 디폴트: BeanNameUrlHandlerMappin과 DefaultAnnotationHandlerMapping

### BeanNameUrlHandlerMapping
- 디폴트 핸들러 매핑
- 빈의 이름에 들어 있는 URL을 HTTP요청의 URL과 비교해서 일치하는 빈을 찾아준다.
- 디폴트 전략이고 사용하기도 간편해서, 빠르고 쉽게 URL 매핑 정보를 지정할 수 있다.
- 컨트롤러의 개수가 많아지면 URL 정보가 XML 빈 선언이나 래스 어노테이션 등에 분산되어 나타나므로 전체적인 매핑구조를 한눈에 파악하고 관리하기 불편하다.

### ControllerBeanNameHandlerMapping
- 빈의 아이디나 빈 이름을 이용해 매핑해주는 전략이다.
- 빈 이름 앞뒤에 붙일 수 있는 prefix, suffix를 지정할 수 있다.

### ControllerClassNameHandlerMapping
- 빈 이름 대신 클래스 이름을 URL에 매핑해주는 핸들러 매핑 클래스다.

### SimpleUrlHandlerMapping
- URL과 컨트롤러 매핑정보를 한곳에 모아놓을 수 있는 핸들러 매핑 전략이다.
- 매핑정보가 한곳에 모여 있기 때문에 URL을 관리하기 편하다.  
　→ 컨트롤러의 개수가 많은 대규모 프로젝트에서는 SimpleUrlHandlerMapping을 선호함
- 빈 이름에 매핑정보를 넣기 때문에 매핑정보를 관리하기 불편하다.

### DefaultAnnotationHandlerMapping
- @RequestMapping이라는 애노테이션을 컨트롤러 클래스나 메서드에 직접 부여하고 이를 이용해 매핑하는 전략이다.
- @RequestMapping은 메소드 단위로 URL을 매핑해줄 수 있어서 컨트롤러의 개수를 획기적으로 줄일 수 있다.
- URL뿐 아니라, GET/POST와 같은 HTTP메소드, 심지어는 파라미터와 HTTP 헤더정보까지 매핑에 활용할 수 있다.  
　→ 같은 URL이지만 GET과 POST를 따로 분리하거나, 특정 파라미터가 지정됐을 때만 따로 분리하는 식의 컨트롤러 매핑이 가능하다.
- 매핑 어노테이션의 사용 정책과 작성 기준을 잘만들지않으면, 개발자마다 제멋대로 매핑 방식 적용해서 매핑정보가 지저분해지고 관리하기 힘들어질 수 있다.

### 기타 공통 설정 정보
- order: 핸들러 매핑의 우선순위를 지정
- defaultHandler: 디폴트로 사용할 컨트롤러 빈을 지정
- alwaysUseFullPath: URL 전체를 사용해서 컨트롤러를 매핑할 때 true로 선언
- detectHandlerslnAncestorContexts: true로 지정지 부모 컨텍스트까지 뒤져서 매핑 대상 컨트롤러를 찾을 수 있음

## 3.3.3 핸들러 인터셉터
- 핸들러 매핑의 역할
    - 기본적으로 URL과 요청정보로부터 컨트롤러 빈을 찾아주는 것
    - 핸들러 인터셉터를 적용해주는 것
- DispatcherServlet이 컨트롤러를 호출하기 전과 후에 요청과 응답을 참조하거나 가공할 수 있는 일종의 필터다.  
  (서블릿 필터와 유사한 개념)
- DispatcherServlet으로부터 매핑 작업을 요청받으면 그 결과로 핸들러 실행 체인을 돌려준다.  
  핸들러 인터셉터를 전혀 등록해주지 않았다면 바로 컨트롤러가 실행되고 하나 이상의 핸들러 인터셉터를 지정했다면 순서에 따라 인터셉터를 거친 후에 컨트롤러가 호출됨
- 핸들러인터셉트는 HttpServletRequest, HttpServletResponse뿐 아니라, 실행될 컨트롤러 빈 오브젝트, 컨트롤러가 돌려주는 ModelAndView, 발생한 예외 등을 제공받을 수 있기 때문에 서블릿 필터보다 정교하고 편리하게 인터셉터를 만들 수 있다.
- 또한 핸들러 인터셉터 자체가 스프링의 빈이기 때문에 DI를 통해 다른 빈을 활용할 수 있다.

### HandlerInterceptor
- 핸들러 인터셉터는 HandlerInterceptor 인터페이스를 구현해서 만든다.

**preHandle()**
- 컨트롤러가 호출되기 전 실행된다.
- hadler  파라미터는 핸들러 매핑이 찾아준 컨트롤러 빈 오브젝트

**postHandle()**
- 컨트롤러를 실행하고 난 후에 호출된다.
- 컨트롤러가 돌려준 ModelAndView 타입의 정보가 제공돼서 컨트롤러 작업 결과를 참조하거나 조작할 수 있다.

**afterCompletion()**
- 모든 뷰에서 최종 결과를 생성하는 일을 포함한 모든 작업이 다 완료된 후에 실행된다.
- 요청 처리 중에 사용한 리소스를 반환해주기에 적당한 메소드

### 핸들러 인터셉터 적용
- 핸들러 인터셉터를 사용하려면 먼저 핸들러 매핑 클래스를 빈으로 등록해야 한다.
- 핸들러 매핑 빈의 interceptors 프로퍼티를 이용해 핸들러 인트셉터 빈의 레퍼런스를 넣어준다.
- 핸들러 인터셉터는 기본적으로 핸들러 매핑 단위로 등록된다.
- 컨트롤러에 공통적으로 적용할 부가기능이라면 핸들러 인터셉터를 이용하는게 낫다.

## 3.3.4 컨트롤러 확장
- Controller를 이용해 만든 기반 컨트롤러
    - 스프링 MVC의 기초가 되는 컨트롤러인만큼 가장 손쉬운 접근 방법
    - 개별 컨트롤러가 특정 클래스를 상속하도록 강제
- 핸들러 어댑터를 구현해서 만든 컨트롤러
    - 클래스 상속보다 인터페이스를 구현해서 만들 수 있음
    - 컨트롤러 타입에 제약이 없음

### 커스텀 컨트롤러 인터페이스와 핸들러 어댑터 개발
- 스프링이 직접 제공하는 컨트롤러 타입이 사용하기에 적합하다고 판단되면 그것을 가져다 그대로 쓰면 된다.
- 하지만 언제든 더 나은 아이디어가 있다면 기존 컨트롤러 타입을 확장하거나 직접 컨트롤러를 설계해서 사용하는 방법을 고려하면 된다.

<br>
# 3.4 뷰
---
- 뷰는 MVC아키텍쳐에서 모델이 가진 정보를 어떻게 표현해야 하는지에 대한 로직을 갖고 있는 컴포넌트다.
- 웹 환경에서 뷰가 생성하는 결과물은 일반적으로 브라우저에 나타낼 수 있는 HTML이다.
- 컨트롤러가 작업을 마친 후 뷰 정보를 ModelAndView타입 오브젝트에 담아서 DispatchServlet에 돌려주는 방법
    - View 타입의 오브젝트를 돌려주는 방법
    - 뷰 이름을 돌려주는 방법  
      뷰 이름을 돌려주는 경우는 뷰 이름으로부터 실제 사용할 뷰를 결정해주는 뷰 리졸버가 필요하다.

## 3.4.1 뷰
- DispatchServlet이 사용하는 뷰 오브젝트는 스프링의 View 인터페이스를 구현해야 한다.
- View 인터페이스
    - getContentType(): 뷰 오브젝트가 생성하는 콘텐트의 타입 정보를 제공
    - render(): 메소드와 모델을 전달받아 클라이언트에 돌려줄 결과물을 만들어줌
- 뷰를 사용하는 방법
    - 스프링이 제공하는 기반 뷰 클래스를 확장해서 코드로 뷰를 만드는 방법
    - 스프링이 제공하는 뷰를 활용하되 JSP와 같은 템플릿 파일을 사용하거나 모델을 자동으로 뷰로 전환하는 로직을 적용하는 방법

### InternalResourceView와 JstlView
- InternalResourceView는 RequestDispatcher의 forward()나 include()를 이용하는 뷰다.
- 컨트롤러가 돌려준 뷰 이름을 포워딩할 JSP의 이름으로 사용하고 모델 정보를 요청 애트리뷰트에 넣어주는 작업을 InternalResourceView와 DispatcherServlet이 해준다.
- 뷰 리졸버를 사용한다면 컨트롤러에서는 JSP 파일의 위치를 나타내는 논리적인 뷰 이름만 넘겨주면 된다.

### RedirectView
- RedirectView는 HttpServletResponse의 sendRedirect()를 호출해주는 기능을 가진 뷰다.  
　→ 따라서 실제 뷰가 생성되는 것이 아니라, URL만 만들어져 다른 페이지로 리다이렉트된다.
    
### VelocityView, FreeMarkerView
- VelocityView와 FreeMarkerView는 모두 벨로시티와 프리마커라는 두 개의 대표적인 자바 템플릿 엔진을 뷰로 사용하게 해준다.
- JSP와 마찬가지로 컨트롤러에서 직접 뷰 오브젝트를 만드는 대신 VelocityViewResolver와 FreeMarkerViewResolver를 통해 자동으로 뷰가 만들어져 사용되게 하는 편이 낫다.

### MarshallingView
- 스프링 3.0에서 새롭게 등장한 OXM(Object-XML Mapping) 추상화 기능을 활용해서 application/xml 타입의 XML 콘텐트를 작성하게 해주는 편리한 뷰다
- 미리 준비해둔 마샬러 빈을 지정하고 모델에서 변환에 사용할 오브젝트를 지정해주면, OXM 마샬러를 통해 모델 오브젝트를 XML로 변환해서 뷰의 결과로 사용할 수 있다.

### AbstractExcelView, AbstractJExcelView, AbstractPdfView
- 엑셀과 PDF 문서를 만들어주는 뷰다.
- Abstract가 붙어 있으니 상속을 해서 코드를 구현해야 하는 뷰이기도 하다.

### AbstractAtomFeedView, AbstractRssFeedView
- 각각 application/atom+xml과 application/rss+xml 타입의 피드 문서를 생성해주는 뷰다.
- 상속을 통해 피드정보를 생성하는 메소드를 직접 구현해줘야 한다.

### XsltView, TilesView, AbstractJasperReportsView
- XsltView는 XSLT 변환을 이용해 뷰를 생성해준다.
- TilesView는 Tiles 1, 2를 이용해 뷰를 생성할 수 있다.
- AbstractJasperReportsView는 리포트 작성용 프레임워크인 JasperReports를 이용해 CSV, HTML, PDF, Excel 형태의 리포트를 작성해준다.

### MappingJacksonJsonView
- AJAX에서 많이 사용되는 JSON 타입의 콘텐트를 작성해주는 뷰다.
- 기본적으로 모델의 모든 오브젝트를 JSON으로 변환해준다.

## 3.4.2 뷰 리졸버
- 뷰 리졸버는 핸들러 매핑이 URL로부터 컨트롤러를 찾아주는 것처럼, 뷰 이름으로부터 사용할 뷰 오브젝트를 찾아준다.

### InternalResourceViewResolver
- 뷰 리졸버를 지정하지 않았을 때 자동등록되는 디폴트 뷰 리졸버다.
- 주로 JSP를 뷰로 사용하고자 할 때 쓰인다.

### VelocityViewResolver, FreeMarkerViewResolver
- 템플릿 엔진 기반의 뷰인 VelocityView와 FreeMarkerView를 사용하게 해주는 뷰 리졸버다.

### ResourceBundleViewResolver, XmlViewResolver, BeanNameViewResolver
- 컨트롤러마다 뷰의 종류가 달라질 수 있다면 한 가지 뷰만을 지원하는 뷰 리졸버를 사용할 수 없다.  
  이런 경우에 외부 리소스 파일에 각 뷰 이름에 해당하는 뷰 클래스와 설정을 담아두고, 이를 참조하는 ResourceBundleViewResolver와 XmlViewResolver를 사용하면 된다.
- BeanNameViewResolver는 뷰 이름과 동일한 빈 이름을 가진 빈을 찾아서 뷰로 사용하게 해준다.
- 서블릿 컨텍스트의 빈을 사용한다.

### ContentNegotiatingViewResolver

- 직접 뷰 이름으로부터 뷰 오브젝트를 찾아주지 않는다. 
미디어 타입 정보를 활용해서 다른 뷰 리졸버에게 뷰를 찾도록 위임한 후에 가장 적절한 뷰를 선정해서 돌려준다.
- ContentNegotiatingViewResolver가 뷰를 결정하는 과정
    - 미디어 타입 결정
    - 뷰 리졸버 위임을 통한 후보 뷰 선정
    - 미디어 타입 비교를 통한 최종 뷰 선정

<br>
# 3.5 기타 전략
---
## 3.5.1 핸들러 예외 리졸버
- HandlerExceptionResolver는 컨트롤러의 작업 중에 발생한 예외를 어떻게 처리할지 결정하는 전략이다.

### AnnotationMethodHandlerExceptionResolver
예외가 발생한 컨트롤러 내의 메소드 중에서 @ExceptionHandler 애노테이션이 붙은 메소드를 찾아 예외처리를 맡겨주는 핸들러 예외 리졸버다.

### ResponseStatusExceptionResolver
예외를 특정 HTTP 응답 상태 코드로 전환해준다.

### DefaultHandlerExceptionResolver
스프링에서 내부적으로 발생하는 주요 예외를 처리해주는 표준 예외처리 로직을 담고 있다.

### SimpleMappingExceptionResolver
예외를 처리할 뷰를 지정할 수 있게 해준다.

## 3.5.2 지역정보 리졸버
- LocaleResolver는 애플리케이션에서 사용하는 지역정보를 결정하는 전략이다.
- 디폴트로 사용되는 AcceptHeaderLocaleResolver는 HTTP 헤더의 지역정보를 그대로 사용한다.

## 3.5.3 멀티파트 리졸버
- 파일 업로드와 같이 멀티파트 포맷의 요청정보를 처리하는 전략을 설정할 수 있다.
- HttpServletRequest를 파라미터로 받는 컨트롤러에서는 전달받은 오브젝트를 MultipartHttpServletRequest로 캐스팅한 후에 멀티파트 정보를 가진 MultipartFile 오브젝트를 가져와 사용할 수 있다.
- 애노테이션 방식의 유연한 컨트롤러 메소드를 이용하면 처음부터 MultipartFile 타입의 파라미터로 전달받거나 변환기를 이용해서 아예 바이트 배열이나 파일 정보를 담은 오브젝트로 가져올 수도 있다.

### RequestToViewNameTranslator
컨트롤러에서 뷰 이름이나 뷰 오브젝트를 돌려주지 않았을 경우 HTTP 요청정보를 참고해서 뷰 이름을 생성해주는 로직을 담고 있다.

<br>
# 3.6 스프링 3.1의 MVC
---
애노테이션 기반 MVC 전략을 사용하지 않는 경우에도 사용할 수 있다.

## 3.6.1 플래시 맵 매니저 전략
### 플래시 맵
- 플래시 맵은 플래시 애트리뷰트를 저장하는 맵이다. 플래시 애트리뷰트는 하나의 요청에서 생성되어 다음 요청으로 전달되는 정보를 말한다.   
  웹 요청 사이에 전달되는 정보라면 HTTP 세션을 생각할 수 있겠지만 플래시 애트리뷰트는 일반 HTTP 세션에 저장되는 정보처럼 오래 유지되지 않는다. 플래시 애트리뷰트는 다음 요청에서 한 번 사용되고 바로 제거되는 특징이 있다.
- 플래시 애트리뷰트는 Post/Redirect/Get 패턴을 적용하는 경우에 POST 단계의 작업 결과 메시지를 리다이렉트된 페이지로 전달할 때 주로 사용된다.
- 플래시 맵은 여러 개의 애트리뷰트를 저장할 수 있도록 맵 타입으로 되어 있고, 플래시 애트리뷰트가 사용될 URL 조건과 제한시간을 지정할 수 있게 해준다.

### 플래시 맵 매니저
- 컨트롤러에서 만들어진 플래시 맵 오브젝트는 요청이 끝나기 전에 서버 어딘가에 저장돼야 한다. 그래야 다음 요청이 올 때까지 정보를 유지했다가 사용할 수 있다.
- 플래시 맵을 저장하고, 유지하고, 조회하고, 제거하는 등의 작업을 담당하는 오브젝트를 플래시 맵 매니저라 하고 FlashMapManager 인터페이스를 구현해서 만든다. 플래시 맵 매니저는 DispatcherServlet이 미리 준비해준 것을 사용하면 된다.

### 플래시 맵 매니저 전략
- HTTP 세션 이용
- 서버를 여러 대 사용하는 경우라면 서버 사이에 분산되어 저장되고 조회되는 분산 데이터 그리드를 이용
- 저장소에 저장

## 3.6.2 WebApplicationInitializer를 이용한 컨텍스트 등록
- 스프링 3.1에서는 ServletContainerInitializer를 이용하면 스프링 컨텍스트 설정과 등록 작업에 자바 코드를 이용할 수 있다.
- 기본적으로 스프링의 웹 모듈 내에 ServletContainerInitializer를 구현한 클래스가 포함되어 있고 여기서 WebApplicationInitializer 인터페이스를 구현한 클래스를 찾아 컨텍스트의 초기화 작업을 위임한다.
- WebApplicationInitializer를 구현한 클래스를 만들어두면 웹 애플리케이션이 시작될 때 onStartup() 메소드가 자동으로 실행된다. 
이때 메소드 파라미터로 ServletContext 오브젝트가 전달되는데, 이를 이용해 필요한 컨텍스트 등록 작업을 수행하면 된다.

### 루트 웹 컨텍스트 등록
- 서블릿 컨텍스트가 만드는 이벤트는 컨텍스트 초기화 이벤트와 컨텍스트 종료 이벤트다.  
  웹 애플리케이션이 시작되고 종료되는 시점에 이벤트가 발생하고, 리스너를 만들어두면 이 두 가지 이벤트를 전달받게 된다.
- 스프링이 리스너를 이용해 루트 애플리케이션 컨텍스트를 생성하는 이유는 루트 컨텍스트의 생명주기가 서블릿 컨텍스트와 일치하기 때문이다.  
  서블릿 컨텍스트가 초기화될 때 루트 컨텍스트를 만들고, 서블릿 컨텍스트가 종료될 때 루트 컨텍스트도 함께 종료해야 할 필요가 있다.  
  이렇게 웹 애플리케이션과 같은 범위 동안 유지되는 서비스를 관리하기 위해 리스너가 사용된다.

### 서블릿 컨텍스트 등록
- 루트 컨텍스트가 리스너 안에서 초기화되고 관리되듯이 서블릿 컨텍스트는 서블릿 안에서 초기화되고 서블릿이 종료될 때 같이 종료된다. 이때 사용되는 서블릿이 바로 DispatcherServlet이다.

> [토비의 스프링 | D-log](https://leejaedoo.github.io/spring-mvc/)

> [스프링 웹 기술과 스프링 MVC-뷰](https://gon109.tistory.com/161?category=986841)

> [toby-vol2/3. 스프링 웹 기술과 스프링 MVC.md at master · Masssidev/toby-vol2](https://github.com/Masssidev/toby-vol2/blob/master/3.%20%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%20%EC%9B%B9%20%EA%B8%B0%EC%88%A0%EA%B3%BC%20%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%20MVC.md#%EC%84%9C%EB%B8%94%EB%A6%BF-%EC%BB%A8%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EB%93%B1%EB%A1%9D)