---
title:  "[토비의 스프링] 02. 데이터 엑세스 기술"
excerpt: ""

categories:
  - Toby-Spring
tags:
  - [Spring]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-23
last_modified_at: 2022-10-23
---

# 2.1 공통 개념
---
## 2.1.1 DAO 패턴
- 데이터 엑세스 계층은 DAO 패턴이라 불리는 방식으로 분리하는 것이 원칙이다.
- DAO 패턴은 DTO 또는 도메인 오브젝트만을 사용하는 인터페이스를 통해 데이터 엑세스 기술을 외부에 노출하지 않도록 만드는 것이다.
- DAO 장점
    - DAO를 사용하는 코드에 영향을 주지않고 데이터 액세스 기술을 변경하거나 하나 이상의 데이터 엑세스 기술을 혼합해서 사용할 수 있게 해준다.
    - DAO를 이용하는 서비스 계층의 코드를 기술이나 환경에 종속되지 않는 순수한 POJO로 개발할 수 있다.
    - DAO 인터페이스는 기술과 상관없는 단순한 DTO나 도메인 모델만을 사용하기 때문에 언제든지 목 오브젝트 같은 테스트 대역 오브젝트로 대체해서 단위 테스트를 작성할 수 있다.

### DAO 인터페이스와 DI
- DAO는 인터페이스를 이용해 접근하고 DI 되도록 만들어야 한다.
- 인터페이스를 만들 때 DAO 클래스의 모든 public 메소드를 추가하지 않도록 주의해야 한다.  
  DAO를 사용하는 서비스 계층 코드에서 의미 있는 메소드만 인터페이스로 공개
- 특정 데이터 액세스 기술에서만 의미 있는 DAO 메소드의 이름은 피하도록 한다.  
  persist(), merge() X → add(), update() O

### 예외처리
- 데이트 액세스 중에 발생하는 예외는 대부분 복구할 수 없다.  
　→ DAO 밖으로 던져질 때는 런타임 예외여야 한다.
- DAO 메소드 선언부에 throws SQLException과 같은 내부 기술을 드러내는 예외를 직접 노출해선 안된다.  
  throwsException과 같은 무책임한 선언도 마찬가지다.  
　→ DAO 내부에서 발생하는 예외는 모두 런타임 예외로 전환해야 한다.
- 의미 있는 DAO가 던지는 예외를 잡아서 비즈니스 로직에 적용하는 경우가 있다.
    - ex) 중복키 예외, 낙관적인 락킹
    - 예외를 처리하려고 할 때 JDBC나 각 데이터 엑세스 기술에서 던져주는 예외에 일관성이 없기 때문에 구현 기술에 따라 달라지는 예외를 서비스 계층에서 알고 있어야만 한다.
    - 이 때문에 스프링은 특정 기술이나 DB의 종류에 상관없이 일관된 의미를 갖는 데이터 예외 추상화를 제공하고, 각 기술과 DB에서 발생하는 예외를 스프링의 데이터 예외로 변환해주는 변환 서비스를 제공한다. (ex. jdbcTemplate)
    - 데이터 액세스 기술의 API를 직접 사용할 때는 스프링에 내장된, AOP를 이용해 예외를 전환해주는 기능을 사용하면 된다.
- 최신 데이터 엑세스 기술은 JDBC와는 다르게 런타임 예외를 사용한다.

## 2.1.2  템플릿과 API
- 다양한 예외상황에서 서버의 제한된 리소스에 누수가 발생하지 않도록 예외상황에서도 사용한 리소스를 적절히 반환해주는 코드가 반드시 필요하다.
- 스프링은 DI의 응용 패턴인 템플릿/콜백 패턴을 이용해 데이터 액세스 기술을 위한 템플릿을 제공한다.
    - 미리 만들어진 작업 흐름을 담은 템플릿의 장점
        - 반복되는 코드를 제거해준다.
        - 예외 변환과 트랜잭션 동기화 기능도 함께 제공해준다.
    - 단점
        - 데이터 액세스 기술의 API를 직접 사용하는 대신 템플릿이 제공하는 API를 이용해야 한다.
        - 콜백 오브젝트를 익명 내부 클래스로 작성해야 하는 경우에는 코드를 이해하기가 불편할 수 있다.
    - 그래서 스프링은 일부 데이트 액세스 기술을 템플릿 대신 해당 기술의 API를 그대로 사용하게 해주기도 한다.
    - 템플릿과 데이터 액세스 기술 API 사용 방법을 모두 지원하는 기술이라면 한 가지 방식을 선택하면 된다.
    
## 2.1.3 DataSource
- 스프링에서는 DataSource를 하나의 독립된 빈으로 등록하도록 권장한다.
    - 스프링 데이터 액세스 기술의 다양한 서비스에서 DataSource를 필요로 하고 있기 때문에 공유 가능한 스프링 빈으로 등록해줘야 한다.
- 다중 사용자를 갖는 엔터프라이즈 시스템에서라면 반드시 DB 연결 풀 기능을 지원하는 DataSource를 사용해야 한다.
    - 풀링 기법
        - 애플리케이션 서버와 DB 사이의 실제 커넥션을 매번 새롭게 만드는 건 비효율적이고 성능을 떨어뜨린다.
        - 그래서 미리 정해진 개수만큼 DB 커넥션을 풀(pool)에 준비해두고, 애플리케이션이 요청할 때마다 풀에서 꺼내 하나씩 할당해주고 다시 돌려받는 기법을 이용한다.

### 학습 테스트와 통합 테스트를 위한 DataSource
개발 중 사용하던 테스트용 DataSource를 그대로 운영서버에 적용하면 안된다.  
이런 실수를 피하려면 개발용이나 테스트용 스프링 설정파일을 따로 만들어 적용하는게 좋다.

- SimpleDriverDataSource
    - 스프링이 제공하는 가장 단순한 DataSource 구현 클래스다.
    - getConnection()을 호출할 때마다 매번 DB 커넥션을 새로 만들고 따로 풀을 관리하지 않는다.
    - 따라서 단순한 테스트용으로만 사용해야 한다.
- SimpleConnectionDataSource
    - 하나의 물리적인 DB 커넥션만 만들어두고 이를 계속 사용하는 DataSource다.
    - 두 개 이상의 스레드가 동작하는 경우에는 하나의 커넥션을 공유하게 되므로 위험하다.
    - 매번 DB 커넥션을 생성하지 않기 때문에 SimpleDriverDataSource에 비해 빠르게 동작한다.

### 오픈소스 또는 상용 DB 커넥션 풀
오픈 소스로 개발된 DB 커넥션 풀도 많이 사용된다.  
서버의 DB 풀로 등록해서 사용할수도 있지만 일반적으로는 애플리케이션 레벨에서 애플리케이션 전용 DB 풀을 만들어 사용한다.

- 아파치 Commons DBCP
    - 가장 유명한 오픈소스 DB 커넥션 풀 라이브러리다.
- c3p0 JDBC/DataSource Resource Pool
    - c3p0는 JDBC 3.0 스펙을 준수하는 Connection과 Statement 풀을 제공하는 라이브러다.
    - 다양한 종류의 DB 풀과 옵션을 제공하므로 문서를 참고해서 적절한 클래스와 프로퍼티 설정을 이용해야 한다.
- 상용 DB 커넥션 풀
    - 일부 상용 DB는 자체적으로 커넥션 풀 라이브러리를 제공해준다.
    - 스프링 빈으로 등록 가능하고 프로퍼티를 통해 설정이 가능하다면 어떤 것이든 사용할 수 있다.

### JDNI/WAS DB 풀
- 대부분의 자바 서버는 자체적으로 DB 풀 서비스를 제공해준다.
- DB 풀 라이브러리를 사용해 애플리케이션 레벨의 전용 풀을 만드는 대신 서버가 제공하는 DB 풀을 사용해야 하는 경우네는 JDNI를 통해 서버의 DataSource에 접근해야 한다.
- `<jee:jndi-lookup>`를 이용하면 JNDI를 통해 가져온 오브젝트를 스프링 빈으로 사용할 수 있다.
- JNDI에서 검색해서 가져오는 빈 오브젝트는 서버 밖에서는 제대로 동작하지 않기 때문에 테스트환경에서 활용하기 어렵다.  
　→ 이때는 테스트용으로 따로 준비된 DataSource가 정의되어 있는 테스트용 설정파일을 사용해야 한다.
- JNDI를 이용하는 빈이 정의된 설정파일을 테스트 환경에서도 그대로 사용하고 싶다면 스프링 테스트 프레임워크에서 제공하는 JNDI 목 오브젝트를 사용할 수 있다.
    - JNDI 빈 오브젝트를 테스트 환경에서 지정해주려면 SimpleNamingContextBuilder를 이용하면 된다.
    - SimpleNamingContextBuilder는 JVM 레벨의 JNDI 오브젝트를 바인딩하는 기능을 제공해준다.

<br>
# 2.2 JDBC
---
- JDBC는 자바의 데이터 액세스 기술의 기본이 되는 로우레벨의 API다.
- JDBC는 표준 인터페이스를 제공하고 각 DB 벤더와 개발팀에서 이 인터페이스를 구현한 드라이버를 제공하는 방식으로 사용된다.
- JDBC는 모든 자바의 데이터 액세스 기술의 근간이 된다.
    - 엔티티 클래스와 애노테이션을 이용하는 최신 ORM 기술도 내부적으로는 DB와의 연동을 위해 JDBC를 이용한다.

## 2.2.1 스프링 JDBC 기술과 동작원리
- 스프링 3.0에서는 다섯 가지 종류의 접근 방법을 제공한다.
- JdbcTemplate은 그중에서 가장 오래된 기초적인 접근 방법이다.  
　→ 이제 직접 사용할 필요가 없음

### 스프링의 JDBC 접근 방법
- SimpleJdbcTemplate
    - JdbcTemplate과 NameParameterJdbcTemplate에서 가장 많이 사용되는 기능을 통합하고 자바 5 이상의 장점을 최대한 활용할 수 있게 만든 것이다.
    - 방대한 템플릿 메소드와 내장된 콜백을 제공하며, JDBC의 모든 기능을 최대한 활용할 수 있는 유연성을 갖고 있다.
- SimpleJdbcInsert, SimpleJdbcCall
    - 이 두가지 접근 방법은 DB가 제공해주는 메타정보를 활용해서 최소한의 코드만으로 단순한 JDBC 코드를 작성하게 해준다.
    - 메타정보에서 컬럼 정보와 파라미터 정보를 가져와서 삽입용 SQL과 프로시저 호출 작업에 사용해주기 때문에 매우 편리하다.

### 스프링 JDBC가 해주는 작업
- Connection 열기와 닫기
    - 스프링 JDBC를 사용하면 코드에서 직접 Connection을 열고 닫는 작업이 필요 없다.
    - Connection과 관련된 모든 작업은 스프링 JDBC가 필요한 시점에서 알아서 진행해준다.
    - Connectio을 열고 닫는 시점은 스프링 트랜잭션 기능과 맞물려서 결졍된다.
    - 따라서 같은 코드와 DAO라고 해도 트랜잭션 경계를 어떻게 선언해뒀고 어떤 순서로 호출하느냐에 따라서 매번 Connection을 열고 닫는 위치가 달라질 수 있다.
- Statement 준비와 닫기
    - SQL 정보가 담긴 Statement 또는 PreparedStatement를 생성하고 필요한 준비 작업을 해주는 것도 대부분 스프링 JDBC의 몫이다.
    - 준비된 Statement는 콜백 오브젝트가 전달받아서 사용할 수 있다
    - 하지만 콜백을 직접 만들기보다는 스프링 JDBC가 미리 만들어 놓은 것을 사용하는 경우가 많기 때문에 직접 Statement를 사용하는 코드는 많지 않다.
    - Statement도 Connection과 마찬가지로 사용이 끝나고 스프링 JDBC가 알아서 반환해준다.
- Statement 실행
    - SQL이 담긴 Statement를 실행하는 것도 스프링 JDBC의 몫이다.
    - Statement 실행의 결과는 다양한 형태로 가져올 수 있다.
- ResultSet 루프
    - ResultSet에 담긴 쿼리 실행 결과가 한 건 이상이라면 루프를 돌면서 각각의 로우들에 대해 처리해줘야 한다.
    - ResultSet의 루프를 만들어 반복해주는 것도 스프링 JDBC가 해주는 작업이다.
    - ResultSet 각 로우의 내용을 어떻게 오브젝트에 담을 것인지는 루프 안에서 실행되는 콜백으로 만들어 템플릿에 제공해주면 된다.
    - 어떤 경우에는 각 로우의 매핑을 위해 콜백을 직접 작성하기 보다는 스프링 JDBC가 미리 정해둔 포맷의 오브젝트나 컬렉션으로 전환하고 이를 전달받는 것이 편리하다.
- 예외처리와 반환
    - JDBC 작업 중 발생하는 모든 예외는 스프링 JDBC의 예외 변환기가 처리해준다.
    - 체크 예외인 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException 타입으로 변환해준다.
    - 런타임 예외로 전환할 뿐 아니라 DB별 에러 코드를 참고해서 일관된 의미를 가진 DataAccessException 계층구조 내의 예외로 변환해준다.
- 트랜잭션 처리
    - 스프링 JDBC는 트랜잭션 동기화 기법을 이용해 선언적 트랜잭션 기능과 맞물려서 돌아간다.
    - 트랜잭션을 시작한 후에 스프링 JDBC의 작업을 요청하면 진행 중인 트랜잭션에 참여한다.
    - 트랜잭션이 없는 채로 호출된 경우 새로운 트랜잭션을 만들어서 사용하고 작업을 마치면 트랜잭션을 종료한다.
    - 스프링 JDBC가 대부분 작업을 해주기 때문에 데이터 액세스 로직만 정의해주면 된다.
    - 많은 경우 실행할 SQL과 바인딩할 파라미터를 넘겨주거나 쿼리의 실행 결과를 어떤 오브젝트에 어떻게 넣어서 받을지 지정해주는 정도면 충분하다.
    - SimpleSqlInsert를 사용하면 SQL도 생략할 수 있따.
    - 스프링 개발자가 해야하는 한가지는 DB 커넥션을 가져올 DataSource를 정의해주는 것이다.

## 2.2.2 SimpleJdbcTemplate
- 스프링 JDBC를 사용한다면 가장 많이 이용하게 될 JDBC용 템플릿이다.
- SimpleJdbcTemplate이 제공하는 기능은 실행, 조회, 배치의 세 가지 작업으로 구분할 수 있다.
    - 실행: INSERT, UPDATE와 같이 DB의 데이터 변경이 일어나는 작업
    - 조회: SELECT를 이용해 결과를 가져오는 작업
    - 배치: 하나 이상의 실행 작업을 한 번에 수행해주는 작업

### SimpleJdbcTemplate 생성
- SimpleJdbcTemplate은 DataSource를 파라미터로 해서 다음과 같이 생성할 수 있다.

```java
SimpleJdbcTemplate template = new SimpleJdbcTemplate(dataSource);
```

- DataSource는 보통 빈으로 등록하므로 필요한 DAO에서 DataSource 빈을 DI 받아서 SimpleJdbcTemplate를 생성해두고 사용하면 된다.
- SimpleJdbcTemplate은 멀티스레드 환경에서도 안전하게 공유해서 쓸 수 있기 때문에 DAO의 인스턴스 변수에 저장해두고 사용할 수 있다.
- 또는 SimpleJdbcTemplate 자체를 싱글톤 빈으로 등록하고 모든 DAO에 공유해서 사용하도록 만들 수 있다.
- 스프링 개발자는 관례적으로 DAO의 코드에서 DataSource를 받아 SimpleJdbcTemplate를 생성하는 방식을 선호한다.
    - DataSource가 있으면 다른 스프링 JDBC 오브젝트를 만들어 사용이 가능하기 때문
    
    ```java
    public class MemberDao {
    		SimpleJdbcTemplate simpleJdbcTemplate;
    
    		public void setDataSource(DataSource dataSource) {
    				this.simpleJdbcTemplate = new SimpleJdbcTemplate(dataSource);
    		}
    }
    ```
    
    - 애노테이션 방식을 이용한다면 @Autowired나 @Resource를 붙이거나 메소드에 의한 주입 방법이나 생성자 주입을 이용할 수도 있다.
    
    ```java
    @Autowired
    public void init(DataSource dataSource) {
    		this.simpleJdbcTemplate = new SimpleJdbcTemplate(dataSource);
    }
    ```

### SQL 파라미터
`SimpleJdbcTemplate`에 작업을 요청할 때는 문자열로 된 SQL을 제공해줘야 한다.  
SQL에 매번 달라지는 값이 있는 경우에는 ‘?’와 같은 치환자를 넣어두고 `파라미터 바인딩 방법`을 사용하는 것이 편리하다.  
스프링 JDBC는 JDBC에서 제공하는 위치를 이용한 치환자인 ‘?’뿐 아니라 명시적으로 이름을 지정하는 이름 치환자도 지원한다.

위치 치환자를 사용하는 경우에는 파라미터의 개수가 많으면 실수하기 쉽다.  
또한 치환자의 순서를 바꾸거나 추가, 삭제하는 작업도 쉽지 않다.  
　→ 그래서 `이름을 가진 파라미터 치환자를 사용하는 방법이 편리`하다.

* SQL 사용 예시

```sql
//실행할 SQL
INSERT INTO MEMBER(ID, NAME, POINT) VALUES(1, 'Spring', 2.3);

//위치 치환자
INSERT INTO MEMBER(ID, NAME, POINT) VALUES(?, ?, ?);

//이름 치환자
INSERT INTO MEMBER(ID, NAME, POINT) VALUES(:id, :name, :point);
```

이름 치환자의 또 다른 장점은 맵이나 오브젝트에 담긴 내용을 키 값이나 프로퍼티 이름을 이용해 바인딩 할 수있다는 것이다.  
　→ 이렇게 맵이나 오브젝트에 담긴 정보를 파라미터 소스라고 부른다.

- Map/MapSqlParameterSource
    
    ```java
    Map<String, Object> map = new HashMap<String, Object>();
    map.put("id", 1);
    map.put("name", "Spring");
    map.put("point", 3.5);
    ```
    
    - map은 이름 치환자를 가진 SQL과 함께 SimpleJdbcTemplate에 전달돼서 바인딩 파라미터로 사용될 수 있다.
    - 맵의 키 값과 일치하는 치환자에, 맵의 값이 자동으로 삽입된다.  
    　→ 이 맵이 앞의 SQL에 바인딩되면 최종적으로 다음과 같은 SQL이 만들어진다.
        
        ```sql
        INSERT INTO MEMBER(ID, MEMBER, POINT) VALUES(1, 'Spring', 3.5);
        ```
        
    - 코드를 이용해 맵에 정보를 직접 넣어야 한다면 Map 대신 스프링 JDBC의 MapSourceParameterSource를 사용하는 것이 편리하다.
    - MapSourceParameterSource는 다음과 같이 메소드 체인 형식으로 이어서 코드를 작성할 수 있어서 코드가 깔끔하다.
    
    ```java
    MapSqlParameterSource params = new MapSqlParameterSource()
    	.addValue("id", 1)
    	.addValue("name", "Spring")
    	.addValue("point", 3.5);
    ```
    
- BeanPropertySqlParameterSource
    - Map 대신 도메인 오브젝트나 DTO를 사용하게 해준다.
    - 오브젝트의 프로퍼티 이름과 SQL의 이름 치환자를 매핑해 파라미터 값을 넣어주는 방식이다.
    - 도메인 오브젝트의 파라미터와 SQL 치환자의 이름만 같게 만들면 매우 편리하게 쓸 수 있다.
    
    ```java
    public class Member {
    		int id;
    		String name;
    		double point;
    
    		public int getId() {return this.id;}
    		...
    }
    ```
    

```java
Member member = new Member(1, "Spring", 3.5);
BeanPropertySqlParameterSource params = new BeanPropertySqlParameterSource(member);
```

### SQL 실행 메소드
INSERT, UPDATE, DELETE와 같은 SQL을 실행할 때는 SimpleJdbcTemplate의 update()를 사용한다.  
update()를 호출할 때는 SQL과 함께 바인딩할 파라미터를 다음 세가지 방식 중 하나로 전달하면 된다.

- varargs
    - 위치 치환자를 사용하는 경우 바인딩할 파라미터 순서대로 전달하면 된다.
    
    ```java
    simpleJdbcTemplate.update(
    		"INSERT INTO MEMBER(ID, NAME, POINT, args) VALUES(?,?,?)", 1, "Spring", 1.5);
    ```
    
    - 마지막 파라미터는 가변인자이므로 필요 없다면 생략 가능
    
    ```java
    simpleJdbcTemplate.update("delete from member");
    ```
    
- Map
    - 이름 치환자를 사용한다면 파라미터를 Map으로 전달할 수 있다.
    
    ```java
    simpleJdbcTemplate.update(
    		"INSERT INTO MEMBER(ID, NAME, POINT, args) VALUES(:id, :name, :point)", map);
    ```
    
- SqlParameterSource
    - 도메인 오브젝트나 DTO를 이름 치환자에 직접 바인당하려면 SqlParameterSource 타입인 BeanPropertySqlParameterSource를 사용해 update()를 호출할 수 있다.
    
    ```java
    simpleJdbcTemplate.update(
    		"INSERT INTO MEMBER(ID, NAME, POINT, args) VALUES(:id, :name, :point)",
    		new BeanPropertySqlParameterSource(member));
    ```
    
    - 파라미터를 직접 지정하려면 MapSqlParameterSource의 addValue()를 이용할 수 있다.
    
    ```java
    simpleJdbcTemplate.update(
    		"INSERT INTO MEMBER(ID, NAME, POINT, args) VALUES(:id, :name, :point)",
    		new MapSqlParameterSource()
    			.addValue("id", 1).addValue("name", "Spring").addValue("point", 3.5"));
    ```
    
    - SimpleJdbcTemplate의 update()는 SQL 실행으로 영향을 받은 레코드의 개수를 리턴해준다.

### SQL 조회 메소드
SELECT를 이용하는 조회용 메소드는 단순 값이나 오브젝트를 가져오는 경우와 리스트를 가져오는 경우로 구분할 수 있다.

- int queryForInt(String sql, [SQL 파라미터])
    - 하나의 int 타입 값을 조회할 때 사용한다.
    - [SQL 파라미터]에 사용할 수 있는 방법들
        - 위치 치환자에 사용하는 Object 타입 가변인자(`Object... args`)
        - 이름 치환자에 사용할 수 있는 맵(`Map<String, ?> args`)
        - SQL 파라미터 소스(`SqlParameterSource args`)
    - 파라미터가 없는 단순한 쿼리라면 다음과 같이 SQL 파라미터 생략이 가능
    
    ```java
    int count = simpleJdbcTemplate.queryForInt("select count(*) from member");
    ```
    
    ```java
    simpleJdbcTemplate.queryForInt("select count(*) from member point > :min",
    				new MapSqlParameterSource("min", min));
    ```
    
    - `queryForInt()`의 실행 결과는 한 개의 숫자 컬럼만 가져야하며, 아닌 경우 예외가 발생한다.

- long queryForLong(String sql, [SQL 파라미터])
    - 하나의 long 타입 값을 조회할 때 사용한다.
    - 리턴 타입만 다를 뿐 사용 방법은 `queryForInt()`와 동일하다.
- <T> T queryForObject(String sql, Class<T> requiredType, [SQL 파라미터])
    - 쿼리를 실행해서 하나의 값을 가져올 떄 사용, 결과 타입을 직접 지정할 수 있다.
    - SQL 실행 결과는 하나의 컬럼을 가진 하나의 로우, 아닌 경우 예외가 발생한다.
    
    ```java
    String name = simpleJdbcTemplate.queryForObject(
    		"select name from member where id = ?", String.class, id);
    ```
    
    - 검색된 로우가 없다면 EmptyResultDataAccessException 예외가 발생한다.
    - 쿼리의 결과가 없어도 예외가 던져지길 원하지 않는다면 DAO에서 직접 처리가 필요하다.
    
    ```java
    try {
    		return simpleJdbcTemplate.queryForObject(
    		"select name from member where id = ?", String.class, id);
    } catch(EmptyResultDataAccessException) {
    		return null;
    }
    ```
    
- <T> T queryForObject(String sql, RowMapper<T> rm, [SQL 파라미터])
    - SQL 실행 결과, 하나의 로우가 돌아오는 경우에 사용한다.
    - queryForObject()와 다른 점은 단일 컬럼이 아니라 다중 컬럼을 가진 쿼리에 사용할 수 있다는 것이다.
    - 다중 컬럼을 가진 결과이므로 도메인 오브젝트나 DTO처럼 여러 개의 프로퍼티 오브젝트로 전환해야 한다.
    - 테이블의 컬럼 이름과 매핑될 오브젝트의 프로퍼티 이름이 일치한다면 RowMapper를 직접 구현하는 대신 BeanPropertyRowMapper<T>를 사용하는 것이 편리하다.
        - 생성자에 매핑할 클래스를 넣어서 오브젝트를 생성하면 주어진 클래스의 프로퍼티 이름과 SQL 결과를 자동 매핑해주는 RowMapper 콜백 오브젝트로 사용할 수 있다.
    
    ```java
    Member m = simpleJdbcTemplate.queryForObject(
    	"select * from member where id=?"
    	, new BeanPropertyRowMapper<Member>(Meber.class)
    	, id)
    ```
    
    - queryForObject()는 단일 조회, 결과가 없거나 여러 개의 로우로 돌아면 예외 발생한다.

- <T> List<T> query(String sql, RowMapper<T> rm, [SQL 파라미터])
    - SQL 실행 결과로 여러 개의 컬럼을 가진 로우를 RowMapper 콜백을 이용해 도메인 오브젝트나 DTO에 매핑해준다.
    - query()는 여러 개의 로우를 처리 할 수 있다. 
      결과 값은 매핑한 오브젝트의 리스트로 받는다.  
      리스트의 각 요소가 하나의 로우에 해당한다
    - 로우의 개수에 제한은 없음 로우의 개수가 0이어도 예외가 발생하지 않는다.
    
    ```java
    List<Member> members = simpleJdbcTemplate.query(
    	"select * from member where point > ?",
    	new BeanPropertyRowMapper<Member>(Member.class),
    	point);
    ```
    
- Map<String, Object> queryForMap(String sql, [SQL 파라미터])
    - queryForObject() 처럼 단일 로우의 결과를 처리하는데 사용된다.
    - RowMapper를 이용해 도메인, DTO에 매핑하는 대신 맵에 로우 내용을 저장해서 돌려준다.
    - 저장할 오브젝트를 매번 정의하기 번거롭거나 맵의 사용이 편리한 환경에서 유용하게 쓸 수 있다.
    - 맵의 키에는 컬럼 이름이 들어가고 값에는 컬럼의 값이 저장된다.
        
        ```java
        Map<String, Object> map = simpleJdbcTemplate.queryForMap(
        	"select * from member where id = ?", id);
        ```
        
    - SQL 실행 결과는 하나의 로우를 돌려주는 것이 보장돼야 한다.  
      그렇지 않으면 예외가 발생한다.
    - 조회 결과를 서비스 계층의 비즈니스 로직에 활용할 경우 컬럼 값을 매번 적절한 타입으로 캐스팅해줘야 하는 번거로움이 있다.

- List<Map<String, Object>> queryForList(String sql, [SQL 파라미터])
    - `queryForMap()`의 다중 로우 버이다.
    - 로우의 내용을 Map에 넣고 리스트로 만들어 돌려준다.

### SQL 배치 메소드
update()로 실행하는 SQL들을 배치 모드로 실행하게 해준다.  
내부적으로 `JDBC Statement`의 `addBatch()`와 `executeBatch()`를 이용해 여러 개의 SQL을 한번에 처리한다.  
많은 SQL을 실행해야 하는 경우 배치 방식을 사용하면 DB 호출을 최소화하여 성능이 향상될 수 있다.  
모든 배치 메소드는 하나의 SQL과 SQL 파라미터 배열을 파라미터로 갖는다.

- int[] batchUpdate(String sql, Map<String, ?>[] batchValues)
    - 이름 치환자를 가진 SQL과 파라미터 정보가 담긴 맵의 배열을 이용한다.
    - 배열의 개수만큼 SQL을 실행하며, 리턴 값은 영향받은 로우의 개수를 담은 배열ㅇ;디/
- int[] batchUpdate(String sql, SqlParameterSource[] batchArgs)
    - 맵 대신 SqlParameterSource 타입 오브젝트의 배열로 파라미터를 제공한다.
    - MapSqlParameterSource와 BeanPropertyParameterSource는 모두 SqlParameterSource 타입이므로 함꼐 사용해도 된다.
    
    ```java
    dao.simpleJdbcTemplate.batchUpdate("update member set name = :name where id = :id",
    		new SqlParameterSource[] {
    				new MapSqlParameterSource().addValue("id", 1).addValue("name", "Spring3"),
    				new BeanPropertySqlParameterSource(new Member(2, "Book3"))
    		}
    };
    ```
    
- int[] batchUpdate(String sql, List<Object[]> batchARgs)
    - 위치 치환자를 사용할 때 varags로 전달했던 파라미터를 Object 배열에 넣고 이를 List로 만들어서 전달할 수도 있다.
    - `JdbcTempate`에서 제공하는 좀 더 세밀한 템플릿/콜백 방식을 이용하고 싶다면 `getJdbcOperations()`를 이용, JdbcTemplate이 제공하는 메소드를 직접 이용할 수 있다.

## 2.2.3 SimpleJdbcInsert
- SQL을 이용하는 DB 프로그래밍의 귀찮은 일은 비슷한 구조의 SQL을 반복적으로 만드는 점이다.  
  (특히 모든 컬럼을 다 적어야하는 INSERT 문의 작성)
- SQL은 런타임 시에 DB에서 처리되기 때문에 빌드 시점에서 미리 검증할 수도 없다.
- DB 메타정보를 활용해서 INSERT 문의 작성을 간편하게 만들어주는 것이 `SimpleJdbcInsert`다.

### SimpleJdbcInsert 생성
SimpleJdbcInsert는 테이블별로 만들어서 사용한다.  
따라서 하나의 DAO에서 여러 개의 SimpleJdbcInsert를 사용할 수 있다.

SimpleJdbcTemplate은 멀티스레드 환경에서 안전하게 공유해서 사용할 수 있다.  
따라서 메소드에 매번 생성하지 말고 미리 생성해서 인스턴스 변수에 저장하고 쓰는 편이 낫다.

생성할 때는 다음과 같이 DataSource가 필요

```java
SimpleJdbcInsert jdbcInsert = new SimpleJdbcInsert(dataSource);
```

SimpleJdbcTemplate는 오브젝트를 생성한 후에 적어도 어떤 테이블을 적용할지 초기화해줘야 한다.

주요 초기화 메소드는 다음과 같다.

- SimpleJdbcInsert withTableName(String tableName)
    - 테이블 이름을 지정한다.
    - DB로부터 테이블 메타정보를 읽어서 INSERT 문장을 만드는데 활용한다.
    
    ```java
    SimpleJdbcInsert jdbcInsert =
    		new SimpleJdbcInsert(dataSource).withTableName("member");
    ```
    
- SimpleJdbcInsert withSchemaName(String schemaName), SimpleJdbcInsert withCatalogName(String catalogName)
    - 스키마와 카탈로그 이름을 지정해야 할 경우 사용한다.
- SimpleJdbcInsert usingColumns(String... columnNames)
    - SimpleJdbcInsert는 기본적으로 테이블의 모든 컬럼을 사용해서 INSERT문을 작성한다.
    - usingColumns()를 사용하면 일부 컬럼만 사용해서 INSERT문을 작성할 수 있다.
- SimpleJdbcInsert usingGeneratedKeyColumns(String... columnNames)
    - DB에 의해 자동으로 생성되는 키 컬럼을 지정할 수 있다.
    - 지정된 컬럼은 INSERT 문장에서 제외, 자동 키 값은 INSERT 실행 후 가져올 수 있다.
- SimpleJdbcInsertOperations withoutTableColumnMetaDataAccess()
    - DB에서 테이블 메타 정보를 가져오지 않도록 만든다.
    - 일부 DB는 메타정보를 제공해주지 않는데 이때 사용할 수 있다.
    - DB의 메타정보 대신 파라미터로 제공된 정보를 활용해서 INSERT 문을 작성한다.

### SimpleJdbcInsert 실행
- int execute([이름 치환자 SQL 파라미터])
    - SimpleJdbcInsert가 내부적으로 생성하는 SQL은 이름 치환자를 가진 INSERT 문이라고 생각하면된다.
    - 따라서 치환자를 넣을 SQL 파라미터를 지정해줘야 한다.
    - 파라미터 지정 방법은 맵(`Map<String, Object>`)과 `SqlParameterSource` 타입 오브젝트 두 가지 종류를 이용할 수 있다.
    
    ```java
    SimpleJdbcInsert insert = new SimpleJdbcInsert(dataSource).withTableName("member");
    Member member = new Member(1, "Spring", 3.5);
    insert.execute(new BeanPropertySqlParameterSource(member));
    ```
    
- Number executeAndReturnKey([이름 치환자 SQL 파라미터])
    - execute()와 동일한 작업을 수행하고, 자동생성된 키 값을 Number 타입으로 돌려준다.
    - `java.lang.Number`는 숫자 타입 클래스(Integer…)가 모두 상속하고 있는 상위 클래스이다.
    
    ```sql
    -- 테이블 생성
    CREATE TABLE REGISTER (
    		ID INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    		NAME VARCHAR(100) NOT NULL
    )
    
    -- INSERT문 (ID는 자동생성)
    INSERT INTO REGISTER(NAME) VALUE('Spring')
    ```
    
```java
SimpleJdbcInsert registerInsert = new SimpleJdbcInsert(dataSource)
																	.withTableName("register")
																	.usingGeneratedKeyColumns("id");
int ket = registerInsert.executeAndReturnKey(
					new MapSqlParameterSource("name", "Spring")).intValue();
```
- KeyHolder executeAndReturnKeyHolder([이름 치환자 SQL 파라미터])
    - 하나 이상의 자동생성 키 컬럼을 갖는 테이블도 있다.
    - 이때는 `Number` 대신 `KeyHolder` 타입으로 생성된 키 정보를 돌려주는 `executeAndReturnKeyHolder()` 메소드를 이용한다.
    - `usingGeneratedKeyColumns()`를 초기화할 때 하나 이상의 자동생성 키 컬럼을 넣어주면 된다.
    - `KeyHolder`에는 키 이름과 생성된 값이 담긴 List<Map<String, Object>> 타입으로 돌려주는 `getKeyList()`를 제공된다.

## 2.2.4 SimpleJdbcCall
DB에 생성해둔 저장 프로시저 또는 저장 펑션을 호출할 때 사용한다.

### **SimpleJdbcCall 생성**
dataSource를 이용해 생성한다.  
멀티스레드 환경에 안전하므로 인스턴스 변수에 저장해두고 공유해서 사용해도 된다.  
주요 초기화 메소드는 다음과 같다.

- SimpleJdbcCallOperations withProcedureName(String procedureName)
    - 실행할 프로시저 이름을 지정한다.
- SimpleJdbcCallOperations withFunctionName(String functionName)
    - 실행할 펑션의 이름을 지정한다.
- SimpleJdbcCallOperations returningResultSet(String parameterName, parameterizedRowMapper rowMapper)
    - 프로시저가 ResultSet을 돌려주는 경우에 이를 RowMapper를 이용해 매핑해준다.
    - 하나 이상의 ResultSet이 돌아오는 경우라면 순차적으로 returningResultSet()을 지정하면 된다.

### SimpleJdbcCall 실행
DB의 메타정보를 이용해 필요한 파라미터 정보를 가져온다.  
프로시저나 펑션을 실행할 때는 이에 맞게 파라미터 값을 전달해줘야 한다.

- <T> T executeFunction(Class<T> returnType, [SQL 파라미터])
    - 저장 펑션을 실행해주는 메소드, 리턴 값의 타입과 SQL 파라미터를 전달해주면 된다.
    
    ```java
    create function find_name(in_id INT)
    returns varchar(255)
    begin
    		declare out_name varchar(255);
    		select name
    				into out_name
    				from member
    				where id = in_id;
    		return out_name;
    end
    ```
    
    ```java
    SimpleJdbcCall call = new SimpleJdbcCall(dataSource).withFunctionName("find_name");
    String ret = call.executeFunction(String.class, id);
    ```
    
- <T> T executeObject(Class<T> returnType, [SQL 파라미터])
    - 저장 프로시저를 호출할 때 사용한다.
    - 프로시저의 출력 파라미터가 하나일 때만 이용, 사용방법은 `executeFunction()`과 동일하다.
- Map<String, Object> execute([SQL 파라미터])
    - 하나 이상의 출력 파라미터를 가진 저장 프로시저를 호출할 때 사용한다.
    - 여러 개의 출력 파라미터 값이 맵의 형태로 리턴, 리턴 타입을 따로 지정할 필요는 없다.  
      프로시저를 호출할 때 필요한 파라미터만 제공해주면 된다.

## 2.2.5 스프링 JDBC DAO
- 보통 DAO는 도메인 오브젝트 또는 DB 테이블 단위로 만든다.
- `JdbcTemplate`, `SimpleJdbcTemplate`, `SimpleJdbcInsert` 등은 모두 멀티스레드 환경에서 안전하게 공유해서 사용할 수 있다.
- 각각을 싱글톤 빈으로 등록해두고 이를 DAO에서 DI 받아서 사용해도 된다.  
  하지만 스프링 개발자는 `DataSource` 타입의 빈을 DI 받은 뒤 DAO 코드에서 템플릿 오브젝트 등을 생성해두고 사용하는 방법을 자주 쓴다.
- SimpleJdbcInsert와 SimpleJdbcCall은 테이블이나 저장 프로시저 단위로 오브젝트를 만들어야 하기 떄문에 DAO마다 다른 SimpleJdbcInsert가 사용되는 경향이 있다.
- 모든 JDBC 오브젝트는 한번 만들어지면 반복적으로 사용 가능하기 떄문에 초기에 만들어 인스턴스 변수에 저장해두는게 좋다.

```java
public class MemberDao {
		private SimpleJdbcTemplate simpleJdbcTemplate;
		private SimpleJdbcInsert memberInsert;
		private SimpleJdbcCall memberFindCall;

		@Autowired
		public void init(DataSource dataSource) {
				this.simpleJdbcTemplate = new SimpleJdbcTemplate(dataSource);
				this.memberInsert = new SimpleJdbcInsert(dataSource).withTableName("member");
				this.memberFindCall =
						new SimpleJdbcCall(dataSource).withFunctionName("find_member");
		}
```

- SimpleJdbcTemplate을 생성하는 코드의 중복을 제거하는 방법은 두가지가 있다.
    - SimpleJdbcTemplate를 독립적인 빈으로 등록하고 주입받는 방법
    - DAO의 공통 코드를 뽑아내 추상 클래스를 만들어두고 모든 DAO가 이를 상속하는 방법
- 스프링은 JdbcDaoSupport라는 JDBC를 이용한 DAO 작성에 사용할 수 있는 추상클래스를 제공히고 있다.
    - DataSource의 DI와 JdbcTemplate의 생성과 같은 공통 기능을 담은 클래스
    - SimpleJdbcDaoSupport는 SimpleJdbcTemplate을 사용하는 DAO를 만들때 사용
- AbstractSimpleJdbcDaoSupport는 JdbcDaoSupport를 확장해서 SimpleJdbcTemplate 생성과 초기화를 담당하는 메소드를 자동으로 실행해주는 기능을 가진 추상 클래스다.
    - initJdbcObjects()를 오버라이드해서 SimpleJdbcInsert 등을 생성하는 코드를 넣으면 된다.

```java
public abstract class AbstractSimpleJdbcDaoSupport extends JdbcDaoSupport {
		protected SimpleJdbcTemplate simpleJdbcTemplate;

		//JdbcDaoSupport에서 제공하는 초기화용 메소드, dataSource가 준비 된 후 호출
		protected void initTemplateConfig() {
				this.simpleJdbcTemplate = new SimpleJdbcTemplate(getDataSource());
				initJdbcObjects();
		}

		//SimpleJdbcDaoSupport를 상속받는 DAO에서 SimpleJdbcInsert 등을 생성할 때
		//오버라이드해서 사용할 수 있는 초기화 메소드
		protected void initJdbcObjects() {}
}
```

<br>
# 2.3 iBatis SqlMaps
---
- 자바오브젝트와 SQL 문 사이의 자동매핑 기능을 지원하는 ORM 프레임워크다.
- iBatis는 코드 내에서 자바오브젝트만을 이용해 데이터 로직을 작성할 수 있게 해주고 SQL을 별도의 파일로 분리해서 관리해주며, 오브젝트-SQL 사이의 파라미터 매핑 작업을 자동으로 해주기 때문에 많은 인기를 얻고 있는 기술이다.
- 본격적인 ORM인 JPA나 하이버네이트처럼 새로운 DB 프로그래밍 패러다임을 익힐 부담이 없다.
- SQL을 그대로 이용할 수 있으면서도 JDBC 코드 작성의 불편함을 제거해주고, 도메인 오브젝트나 DTO를 중심으로 개발이 가능하다는 장점이 있다.
- XML파일로 작성하므로 컴파일이 필요 없고, SQL 작성과 관리 또는 검토를 DBA와 같은 개발자가 아닌 사람에 맡길 수 있다.
- SQL 매핑은 스프링 JDBC에도 지원하지만, iBatis는 매핑 이상의 많은 기능을 제공한다.

## 2.3.1 SqlMapClient 생성
핵심 API는 SqlMapClient 인터페이스에 담겨 있다.  
JDBC가 Connection, Statement, ResultSet을 생성해 사용하듯 iBatis를 이용하려면 SqlMapClient를 구현한 오브젝트가 필요하다.  
스프링에서는 SqlMapClient를 빈으로 등록해두고 DAO에서 DI 받아 사용해야 하기 때문에 SqlMapClient를 빈으로 등록해주는 팩토리 빈의 도움이 필요하다.  
스프링이 제공하는 SqlMapClient용 팩토리 빈은 SqlMapClientFactoryBean이다.

### iBatis 설정파일과 매핑파일
iBatis를 이용하려면 공통 설정을 담은 XML 파일과 매핑정보를 담은 XML매핑 파일이 필요하다.  
보통 하나의 설정파일과 한 개 이상의 매핑파일로 구성된다.  

- 설정파일
    - 데이터소스, 트랜잭션 매니저, 매핑 리소스 파일 목록, 프로퍼티, 타입별칭과 핸들러, 오브젝트 패곹리와 설정 프로퍼티 값을 넣을 수 있다.
    - 데이터소스와 트랜잭션 매니저는 스프링의 빈으로 등록된 것을 사용하는게 좋다.
    - 그 외의 반드시 넣어야 하는 것은 매핑파일 정보다.
    
    ```xml
    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
    <!DOCTYPE sqlMapConfig
    		PUBLIC "-//ibatis.apache.org//DTD SQL Map Config 2.0//EN"
    		"http://ibatis.apache.org/dtd/sql-map-config-2.dtd">
    
    <!-- 매핑정보를 담은 파일의 클래스 패스를지정, 매핑파일마다 <sqlMap> 태그를 추가 -->
    <sqlMapConfig>
    		<sqlMap resource="springboot/learningtest/spring/ibatis/Member.xml"/>
    </sqlMapConfg>
    ```
    
    - DB 커넥션과 트랜잭션 관리를 위한 정보는 iBatis 설정파일이 아닌 스프링 빈으로 등록한 것을 사용하는게 바람직하다.
    - 스프링의 DI 기법으로 DataSource 변경도 쉽고 트랜잭션 기능을 iBatis DAO도 이용할 수 있다.
- 매핑파일
    - SQL-오브젝트 사이의 매핑정보는 XML 파일로 만들어두면 된다.
    - 매핑정보에는 사용할 SQL 문과 SQL 파라미터, 실행 결과를 자바 오브젝트로 변환하는지가 담겨 있다.
    - 각 SQL은 고유한 아이디를 가지며, DAO에서는 아이디를 이용해 SQL을 실행할 수 있다.
        - ‘#’으로 둘러싸인 부분은 이름 치환자 (스프링 JDBC의 ‘:’ 이용한 것과 비슷)
        - 테이블의 컬럼 이름과 매핑할 오브젝트의 프로퍼티 이름이 일치하면 자동으로 파라미터와 결과의 전환이 가능, 불일치할 경우 매핑 정보를 추가해주면 된다.
    
    ```xml
    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
    <!DOCTYPE sqlMap
    		PUBLIC "-//ibatis.apache.org/DTD SQL Map 2.0//EN"
    		"http://ibatis.apache.org/dtd/sql-map-2.dtd">
    
    <sqlMap namespace="Member">
    		<typeAlias alias="Member" type="springbook.learningtest.spring.jdbc.Member"/>
    
    		<delete id="deleteMemberAll">
    				delete from member
    		</delete>
    
    		<insert id="insertMember" parameterClass="Member">
    				insert into member(id, name, point) values(#id#, #name#, #point#)
    		</insert>
    
    		<select id="findMemberById" parameterClass="int" resultClass="Member">
    				select * from member where id = #id#
    		</select>
    
    		<select id="findMembers" resultClass="Member">
    				select * from meber order by id
    		</select>
    </sqlMap>
    ```

### SqlMapClient를 위한 SqlMapClientFactoryBean 등록
- DAO가 iBatis 기능을 사용하려면 SqlMapClient가 필요하다
- JDBC의 Connection처럼 모든 데이터 액세스 작업에 필요로 하는 오브젝트다.
- SqlMapClient를 싱글톤 빈으로 등록해서 필요한 DAO에서 DI받아 사용할 수 있다.
    - 멀티 스레드에서 공유해서 사용해도 안전한 오브젝트다.
- SqlMapClientFactoryBean을 이용해 팩토리 빈이 생성해줘야 한다.  
  필요한 프로퍼티는 DataSource와 앞에서 만들어둔 설정파일의 위치다.

```xml
<bean id="sqlMapClient"
			class="org.springframework.orm.ibatis.SqlMapCleintFactoryBean">
		<property name="dataSource" ref="dataSource" />
		<property name="configLocation"
							value="springbook/learningtest/spring/ibatis/SqlMapConfig.xml" />
</bean>
```

## 2.3.2 SqlMapClientTemplate
- iBatis용 DAO는 `SqlMapClient` 빈을 DI 받아서 iBatis 기능을 이용한다.
- `SqlMapClient`를 직접 사용하는 대신 스프링이 제공하는 템플릿 오브젝트인 `SqlMapClientTemplate`를 이용하는 것이 좋다.
    - 스프링 데이터 액세스 기술이 제공하는 다양한 혜택을 제공받을 수 있다.
    - 사용방법은 JdbcTemplate과 거의 유사하며, 예외 변환, 스프링 트랜잭션과 동기화 등이 지원된다.

```java
public class MemberDao {
		private SqlMapClientTemplate sqlMapClientTemplate;

		public void setSqlMapClient(SqlMapClient sqlMapClient) {
				sqlMapClientTemplate = new SqlMapClientTemplate(sqlMapClient);
		}
```

- SqlMapClientTemplate를 직접 생성하는 대신 스프링이 재공하는 SqlMapClientDaoSupport를 상속해 DAO를 만들어도 된다.
    - SqlMapClient를 DI 받아서 템플릿을 만들어주는 기능이 있다.
    - 템플릿 오브젝트는 getSqlMapClientTemplate()로 가져올 수 있다.

```java
public class MemberDao extends SqlMapClientDaoSupport {
		public void insert(Member member) {
				getSqlMapclientTemplate().insert("insertMember", member);
		}
}
```

### 등록, 수정, 삭제
- insert()
    - SQL 아이디와 파라미터 오브젝트를 넣어주면 해당 INSERT 문을 실행한다.
    - 내부적으로 iBatis의 SqlMapExecutork의 isnert()가 사용된다.
    
    ```java
    Ojbect insert(String statementName)
    Object insert(String statementName, Object parameterObject)
    ```
- update()
    - SQL 아이디와 파라미터 오브젝트를 제공하면 해당 UPDATE 문을 실행한다.
    - 내부적으로 SqlMapExecutor의 update()가 사용된다.
    
    ```java
    int update(String statementtName)
    int update(String statementName, Object parameterObject)
    
    //영향을 받은 로우의 개수를 체크
    //기대했던 로우의 개수와 실행결과가 일치하지 않으면 예외가 발생
    void update(String statementName, Object parameterObject,
    			int requiredRowsAffected)
    ```
- delete()
    - 매핑파일에 정의된 DELETE문을 실행한다.
    - SqlMapExecutor의 delete() 가 사용된다.
    
    ```java
    int delete(String statementName)
    int delete(String statementName, Object parameterObject)
    void delete(String statementName, Object parameterObject,
    			int requiredRowsAffected)
    ```
- sqlMapClientTemplate을 갖고 있는 DAO라면 아래와 같이 작성할 수 있다.
    
    ```java
    public void insert(Member member) {
    		sqlMapClientTemplate.insert("insertMember", member);
    }
    
    public void deleteAll() {
    		sqlMapClientTemplate.delete("deleteMemberAll");
    }
    ```

### 조회
- 단일 로우 조회: queryForObject()
    - SQL의 실행 결과가 한 건인 경우에 사용한다.
    - 리턴 오브젝트는 매핑파일에 지정된 타입이 사용된다.
    
    ```java
    Object queryForObject(String statementName)
    Object queryForObject(String statementName, Object parameterObject)
    Object queryForObject(String statementName, Object parameterObject,
    				Object resultObject)
    ```
    
- 다중 로우 조회: queryForList()
    - SQL 실행 결과가 한 건 이상인 경우 각 로우를 오브젝트에 담고 리스트로 만들어서 돌려주는 메소드다.
    
    ```java
    List queryForList(String statementName)
    List queryForList(String statementName, Object ParameterObject)
    List queryForList(String statementName, int skipResult, int maxResults)
    List queryForList(String statementName, Object parameterObject, int skipResults,
    									int maxResults)
    ```
    
- 다중 로우 조회: queryForMap()
    - 스프링 JDBC의 queryForMap()과 이름은 비슷하지만 맵에 내용이 담기는 방식은 전혀 다르므로 주의해야 한다.
    - iBatis의 queryForMap()은 다중 로우를 가진 결과를 조회할 때 사용된다.
    - 맵의 키는 지정된 컬럼 값이 사용된다.
    
    ```java
    Map queryForMap(String statementName, Object parameterObject,
    								String keyProperty)
    Map queryForMap(String statementName, Object parameterObject,
    								String keyProperty, String valueProperty)
    ```
    
- 다중 로우 조회: queryWithRowHandler()
    - 스프링 JDBC의 `RowMapper`처럼 SQL의 결과를 루프로 돌면서 각 로우마다 콜백 오브젝트를 호출해주는 방식이다.
    - `RowMapper`는 각 로우를 매핑해서 돌려주는 것이 목적인 데 반해서 `queryWithRowHandler()`의 `RowHandler`는 그 자체로 해당 로우를 매핑한 결과를 어떻게 처리할지를 스스로 결정한다.
    - 조회된 로우의 개수가 매우 많다면 리스트나 맵에 담는 것보다 각 로우를 직접 처리하는 방법을 쓰는 편이 낫다.
    - `RowHandler`는 iBatis에서 직접 제공되는 콜백 인터페이스다.
    - `queryWithRowHandler()`는 결과를 리스트에 담는 목적이 아니라 리턴 값이 없다.
    
    ```java
    void queryWithRowHandler(String statementName, RowHandler rowHandler)
    void queryWithRowHandler(String statementName, Object parameterObject,
    												RowHandler rowHandler)
    ```
    

### SqlMapClientCallback
- 콜백이 내장된 템플릿 메소드를 이용하는 대신 직접 iBatis의 SqlMapExecutor의 API를 사용하고 싶다면 SqlMapClientCallback 인터페이스를 사용할 수 있다.

```java
public interface SqlMapClientCallback<T> {
		T doInSqlMapClient(SqlMapExecutor executor) throw SQLException;
}
```

- 이 인터페이스를 구현한 콜백 오브젝트를 SqlMapClientTemplate의 execute()에 전달하면 된다.

```java
public <T> T execute(SqlMapClientCallback<T> action)
```

- SqlMapClientCallback은 iBatis API의 사용법을 충분히 숙지 후 스프링 템플릿/콜백 방식의 동작원리를 잘 이해한 후에 사용해야 한다.

<br>
# 2.6 트랜잭션
---
- EJB가 지원했던 엔터프라이즈 서비스에서 가장 매력적인 것은 바로 `선언적 트랜잭션`이다.
- 선언적 트랜잭션 경계설정
    - 코드 내에서 직접 트랜잭션을 관리하고 트랜잭션 정보를 파라미터로 넘겨 사용하지 않아도 된다.
    - 트랜잭션 스크립트 코드에서 탈피 가능하다.
    - 의미 있는 작은 단위로 분리되어 있는 데이터 액세스 로직과 비즈니스 로직 컴포넌트와 메소드를 조합해서 하나의 트랜잭션에서 동작하게 만드는 것도 간단하다.
        - 코드의 중복을 제거하고 작은 단위의 컴포넌트로 쪼개서 개발한 후 조합해서 사용 가능하다.

## 2.6.1 트랜잭션 추상화와 동기화
- 스프링이 제공하는 트랜잭션 서비스는 트랜잭션 추상화와 트랜잭션 동기화로 생각할 수 있다.
- 스프링은 데이터 액세스 기술과 트랜잭션 서비스 사이의 종속성을 제거하고 스프링이 제공하는 트랜잭션 추상계층을 이용해서 트랜잭션 기능을 활용하도록 만들어준다.
- 트랜잭션 서비스의 종류나 환경이 바뀌더락도 트랜잭션을 사용하는 코드는 그대로 유지할 수 있는 유연성을 얻을 수 있다.
- 트랜잭션 동기화는 트랜잭션 추상화, 데이터 액세스 기술을 위한 템플릿과 더불어 선언적 트랜잭션을 가능하게 해주는 핵심기능이다.

### PlatformTransactionManager
- 스프링 트랜잭션 추상화의 핵심 인터페이스이다.
- 트랜잭션 경계를 지정하는데 사용한다.  
  트랜잭션이 어디서 시작하고 종료하는지, 종료할 때 정상 종료(커밋)인지 비정상 종료(롤백)인지를 결정하는 것이다.
- TransactionDefinition은 트랜잭션의 네 가지 속성을 나타내는 인터페이스이다.
- TransactionStatus는 현재 참여중인 트랜잭션의 ID, 구분 정보를 담고있다.  
  커밋 또는 롤백 시에 사용한다.

### 트랜잭션 매니저의 종류
- DataSourceTransactionManager
    - Connection의 트랜잭션 API를 이용해서 트랜잭션을 관리해주는 트랜잭션 매니저다.
    - 이 트랜잭션 매니저를 사용하려면 트랜잭션을 적용할 DataSource가 스프링의 빈으로 등록되어야 한다.
    - JDBC API를 이용해서 트랜잭션을 관리하는 데이터 액세스 기술인 JDBC와 iBatis SqlMap으로 만든 DAO에 적용할 수 있다.
    - DataSourceTransactionManager를 빈으로 등록할 때는 적용할 DAO가 사용하는 것과 동일한 DataSource를 빈으로 제공해야 한다.
    - DataSourceTransactionManager가 사용할 DataSource는 getConnection()이 호출될 때마다 매번 새로운 Connection을 돌려줘야 한다. ThreadLocal 등을 이용해 트랜잭션을 저장해두고 돌려주는 특별한 기능을 가진 DataSource를 사용하면 안된다.
    - 트랜잭션 매니저가 관리하는 Connection을 가져오려면 DataSource의 getConnection() 대신 스프링 DataSourceUtils 클래스의 스태틱 메소드를 사용한다.
    - 대개 JdbcTemplate 이용해서 DAO를 작성하면 되기 때문에 DataSourceUtils.getConnection()으로 Connection을 직접 가져와 사용할 일은 많지 않다.
    - JdbcTemplate이나 SqlMapClientTemplate처럼 내부에서 Connection과 트랜잭션 작업을 알아서 처리해주는 템플릿을 사용하는 방법이 제일 좋다.
- JpaTransactionManager
    - JPA를 이용하는 DAO에서 사용하는 트랜잭션 매니저다.
    - 물론 JTA로 트랜잭션 서비스를 이용하는 경우에서는 필요 없다.
    - JpaTransactionManager는 `LocalContainerEntityManagerFactoryBean`타입의 빈을 등록해줘야한다.
    - DataSourceTransactionManager가 제공하는 DataSource 레벨의 트랜잭션 관리 기능을 동시에 제공한다.  
      따라서 JpaTransactionManager를 사용하는 동시에 트랜잭션이 적용된 JDBC DAO를 사용할 수도 있다.
- HibernateTransactionManager
    - Hibernate를 이용하는 DAO에서 사용하는 트랜잭션 매니저다.
    - DataSourceTransactionManager가 제공하는 DataSource 레벨의 트랜잭션 관리 기능을 동시에 제공한다.  
      따라서 HibernateTransactionManager를 사용하는 동시에 트랜잭션이 적용된 JDBC DAO를 사용할 수도 있다.
- JtaTransactionManager
    - 하나 이상의 DB 또는 트랜잭션 리소스가 참여하는 글로벌 트랜잭션을 적용하려면 JTA를 이용해야 한다.
    - JTA는 여러 개의 트랜잭션 리소스(DB, JMS 등)에 대한 작업을 하나의 트랜잭션으로 묶을 수 있고, 여러 대의 서버에 분산되어 진행되는 작업을 트랜잭션으로 연결해주기도 한다.
    - JTA 트랜잭션을 이용하려면 트랜잭션 서비스를 제공하는 WAS를 이용하거나 독립 JTA 서비스를 제공해주는 프레임워크를 사용해야 한다.
    - JraTransactionManager를 사용할 때는 DataSource도 서버에 등록된 XADataSource를 사용해야 한다.   
      JNDI를 이용해서 서버의 XA DataSource를 빈으로 등록하고 DAO나 EntityManagerFactory, SessionFactory 등에서 사용하게 해야 한다.

## 2.6.2 트랜잭션 경계설정 전략
- 트랜잭션의 시작과 종료가 되는 경계는 보통 서비스 계층 오브젝트의 메소드다.
- 비즈니스 로직이 거의 없어 서비스 계층과 데이터 액세스 계층을 통합했다면, 통합된 계층의 메소드가 트랜잭션 경계가 될 것이다.

### 코드에 의한 트랜잭션 경계설정
- 실제로 많이 사용되지는 않지만, 테스트 코드에서 유용하다.
- 스프링의 트랜잭션 매니저는 모두 `PlatformTransactionManager`를 구현하고 있다.
- 트랜잭션을 처리하기 위해 PlatformTransactionManager의 메소드를 직접 사용해도 되지만, 예외가 발생하면 트랜잭션 롤백해줘야 하기 때문에 try/catch 블록을 써야 한다.
- `PlatformTransactionManager`의 메소드를 직접 사용하지 말고 템플릿/콜백 방식의 `TransactionTemplate`을 사용하면 편리하다.

```java
public class TestService {
    TransactionTemplate transactionTemplate;

    MemberDAO memberDAO;

    void init(PlatformTransactionManager transactionManager) {
        transactionTemplate = new TransactionTemplate(transactionManager);
    }

    @Override
    public void run(ApplicationArguments args) throws Exception {
        List<Member> members = new ArrayList<>();
        this.transactionTemplate.execute(status ->
                members.stream().peek(member -> memberDAO.add(member))
        );
    }
}
```

- 트랜잭션의 기본 속성을 변경하려면 TransactionTemplate을 만들 때 TransactionDefinition 오브젝트를 만들어서 파라미터로 제공해주면 된다.
- 선언적 트랜잭션은 트랜잭션이 시작되고 적용되는 코드가 눈에 보이지 않기 때문에 자칫 실수하면 트랜잭션 적용과 관련된 찾기 힘든 버그를 만날 수 있다.

### 선언적 트랜잭션 경계설정
선언적 트랜잭션을 이용하면 코드에는 전혀 영향을 주지 않으면서 특정 메소드 실행 전후에 트랜잭션이 시작되고 종료되거나 기존 트랜잭션에 참여하도록 만들 수 있다.  

데코레이터 패턴을 적용한 트랜잭션 프록시 빈을 사용해야 한다.  
선언적 트랜잭션 경계설정은 트랜잭션 프록시 빈 덕분에 가능한 것이다.

트랜잭션은 대부분 성격이 비슷하다. 때문에 적용 대상마다 일일이 선언해주기보다는 일괄적으로 선언하는 것이 편리하다.  
그래서 간단한 설정으로 특정 부가기능을 임의의 타깃 오브젝트에 부여해줄 수 있는 프록시 AOP를 주로 활용한다.

- aop와 tx 네임스페이스
    - 트랜잭션 어드바이스와 포인트컷을 결합해서 하나의 AOP 모듈을 정의한다.
    하나의 AOP 모듈을 어드바이저라고 부른다.
    - AOP의 어드바이스가 적용되는 위치인 조인 포인트는 메소드이다.
    - **포인트컷은 원한다면 메소드 단위까지 상세하게 지정할 수 있고, 기본적으로 인터페이스에 적용된다는 사실도 기억하자.**  
      인터페이스를 적용하는 이유는 AOP의 동작원리인 JDK 다이내믹 프록시는 인터페이스를 이용해 프록시를 만들기 때문이다.
        
    - 포인트컷 표현식은 이름 패턴을 이용해 대상을 선정하기 때문에 트랜잭션이 필요한 메소드뿐 아니라 불필요한 수정자나 기타 내부 메소드까지 모두 트랜잭션이 적용되는 문제가 발생한다.
    - 쓸데없는 트랜잭션 경계설정 작업을 수행하느라 그만큼 시간과 리소스를 소모하게 된다.
- @Transactional
    - 이 접근 방법에선 설정파일에 명시적으로 포인트컷과 어드바이스를 정의하지 않는다.
    - 트랜잭션이 적용될 타깃 인터페이스나 클래스, 메소드 등에 @Transactional 애노테이션을 부여해서 트랜잭션 대상으로 지정하고 트랜잭션의 속성을 제공한다.
    - Transactional Annotation은 Target이 `TYPE`과 `METHOD` 다.  
      즉, `TYPE` - Class, interface, enum 이나, `METHOD` - Method 에 적용할 수 있다는 말이다.
        
        혹은 동시에 붙일 수 있는데, 만약 아래와 같이 동시에 붙으면 메소드에 붙은 애노테이션이 우선시되어 적용된다.
        
        ```java
        @Transactional
        public interface MemberAnnotService {
            @Transactional(readOnly=true)
            void readMember(long memberId);
        
            void addMember(List<Member> members);
        }
        ```
        
    - `readOnly=true` Option: true 시 insert, update, delete 실행 시 예외가 발생한다.
    - @Transactional 적용 대상은 미리 결정하고 애플리케이션 안에서 통일하는 게 좋다.   
      타입 레벨과 메소드 레벨에 동시에 @Transactional이 혼용되어 적용되는 건 바람직하지 못하다.
- 이 두 방법은 각각 장단점이 있다.
    - AOP는 조금 복잡해보이지만 코드에는 영향을 주지 않고 일괄적으로 트랜잭션을 적용하거나 변경할 수 있다는 장점이 있다.
    - @Transactional는 일일이 대상에 부여하여 번거롭지만, 훨씬 세밀한 설정이 가능하다.

> [[토비의 스프링 - Vol.2] 2장 - 2.1 공통개념](https://milenote.tistory.com/168?category=1033586)