---
title:  "[JAVA] equals(), hashcode()"
excerpt: "" 

categories:
  - Java
tags:
  - [Java]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-23
last_modified_at: 2022-10-23
---

# 🚀 equals(), hashcode()
---
- Object  
  자바의 모든 클래스의 최상위 클래스(기본적으로 상속받고 있음)

- VO(Value Object)에서 동등성, 동일성을 비교할 때 overriding해서 사용한다.
  - 동등성  
    주소값이 다른 서로 다른 객체이지만 같은 값을 가진다.
  - 동일성  
    같은 값이면 같은 주소값을 가진다.

  → VO는 동일성 비교를 위해 `equals(), hashcode()를 overriding`해야 한다.

## 📝 equals()
- 원래 equals()는 주소값을 비교하는 기능이다. 
  자바의 최상위 클래스인 Object 클래스의 equals()는 객체의 주소값이 같은지, 즉 동일 객체인지 확인한다.  
- 자바에서 두 객체를 동등성 비교할 때 equals()를 사용한다.   
  equals() 메소드는 두 객체를 비교해서 논리적으로 동등하면 true, 그렇지 않으면 false를 리턴한다.  
- ‘논리적으로 동등하다’ 의 의미는 객체의 주소값이 아닌 객체 내부의 value를 비교하는 것을 말한다.  
  VO에서 equals()를 overriding하여 동등성을 판단했지만 객체의 고유값인 hashcode가 다르기 때문에 완전히 같은 객체라고 보기 어렵다.  

그렇기 때문에, hashcode()도 overriding해야 한다. 

equals()를 재정의한 대표적인 예: `String`  
◾ String 클래스는 equals()를 overriding하여 문자열 ‘값’을 비교한다.  
◾ 반대로 ‘객체의 주소값’을 비교하기 위해서는  ‘==’ 연산자를 사용한다.
{: .notice--primary}
    

## 📝 hashcode()
- 객체의 고유값은 hashcode는 객체를 식별하는 하나의 정수값을 말한다.   
  (객체의 메모리 주소를 16진수로 리턴)
- Object 클래스의 hashcode()는 객체의 메모리 번지를 이용해 hashcode를 만들어 리턴하기 때문에 객체마다 고유의 값을 가지고 있다.

따라서 객체의 값을 동등성 비교할 때, hashCode()를 overriding해야할 필요성이 있다.

hashcode()를 재정의한 대표적인 예: `HashSet, HashMap, HashTable`
{: .notice--primary}

<br>
# 🚀 equals()와 hashcode()를 같이 재정의해야 하는 이유
---
🔔 객체의 정확한 동등, 동일 비교를 위해서 Object의 equals()와 hashcode()를 같이 재정의 해야 한다.
{: .notice--info}

- equals()를 재정의 하지 않으면?  
  hashcode()로 객체가 저장된 버킷을 찾을 수는 있지만 해당 객체가 자신과 같은 객체인지 비교할 수 없기 때문에 null을 리턴한다.   
  따라서 원하는 객체를 찾을 수 없다.
    
- hashcode()를 재정의 하지 않으면?  
  같은 값을 가진 객체라도 객체의 고유값이 다르기 때문에 Hash 컬렉션을 사용할 때 동일성이 보장받지 못한다.   
  (해당 객체가 저장된 버킷을 찾을 수 없음)