---
title:  "[JAVA] 자바 프로그램이 컴파일되고 실행되는 과정"
excerpt: "" 

categories:
  - Java
tags:
  - [Java]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-23
last_modified_at: 2022-10-23
---

# 🚀 자바 프로그램이 컴파일되고 실행되는 과정
---
 💡  
깊게 공부할 수록 좋지만, 끝없이 들어가기 때문에 범위를 한정짓자면,  
**Q)`소스(source)파일` (*.java)은 `컴파일` (javac) 되면 무엇이 되는가?**  
**Q)왜 `byte code`로 변환되어야만 하는가?**  
**Q)JVM은 왜 기기 독립성을 갖게 되는가?**  
정도를 꼭 이해해주셨으면 합니다. (jvm 관련해서까지)  
**Q)Java program compile -> run 과정. 특히 메인 메소드가 호출되기 까지의 과정**
{: .notice--danger}

1. 프로그램이 실행되면 JVM은 OS로부터 이 프로그램이 필요로 하는 메모리를 할당받는다.  
JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다.
2. 자바 컴파일러(javac)가 자바 소스코드(.java)를 읽어들여 자바 바이트코드(.class)로 변환시킨다.  
변환된 자바 바이트코드(.class)는 디스크에 저장된다.
3. Class Loader를 통해 .class파일들을 JVM으로 로딩한다.  
4. 로딩된 .class파일들의 바이트 코드는 Execution engine을 통해 해석된다.  
(* 인터프리터 방식, 한줄씩 실행하기 때문에 느리다.)
5. 해석된 바이트코드는 Runtime Data Area에 배치되어 실질적인 수행이 이루어지게 된다.  

이러한 실행과정 속에서 JVM은 필요에 따라 Thread Synchronization과 GC같은 관리작업을 수행한다.

인터프리터 방식을 보완하기 위해 JIT 컴파일러가 도입되었다.  
인터프리터 방식으로 실행하다가 적절한 시점에 바이트코드 전체를 컴파일하여 네이티브 코드로 변경하고, 이후에는 더 이상 인터프리팅 하지 않고 네이티브 코드로 직접 실행하는 방식)
{: .notice--primary}

> [#자바가상머신, JVM(Java Virtual Machine)이란 무엇인가?](https://asfirstalways.tistory.com/158)

<br>
# 🚀 Class Loader
---
💡  
**Q. 어떤 Class Loader가 main 메소드를 실행시키는가?**  
**Q. `Java 클래스 로딩 과정은?`**
{: .notice--danger}

클래스로더는 JVM의 구성요소 중 하나로, 바이트코드(.class)를 읽어 class 객체를 생성하는 역할을 담당한다.

즉, 클래스가 요청될 때 .class 파일로부터 바이트코드를 읽어 메모리로 로딩하는 역할  
(동적 로드: 컴파일 타임이 아니라 런타임(바이트 코드를 실행할 때)에 클래스 로드하고 링크)

## 📝 어떤 Class Loader가 main 메소드를 실행시키는지
- 클래스로더는 계층형 구조를 가지므로 어떤 경로에 있느냐에 따라 클래스로더가 달라질 수 있으나, 일반적으로는 시스템/애플리케이션 Class Loader를 말한다.
- 자바 프로그램 실행 시 지정한 Classpath에 있는 클래스 파일 혹은 Jar에 속한 클래스들을 로드한다.

자바에서 클래스 파일로 컴파일 될 수 있는 종류 4가지 : Class, Enum, Annotation, interface
{: .notice--primary}


<br>
# 🚀 왜 `byte code`로 변환되어야만 하는가? JVM은 왜 기기 독립성을 갖게 되는가?
---
Java가 생기기전 플랫폼간에 호환성이 없어, 플랫폼에 따라 소스를 다시 컴파일하거나 아예 프로그램을 재작성해야 하는 단점이 있었다. 다양한 하드웨어 플랫폼을 갖고 있는 가전제품을 위해, 플랫폼 독립적인 언어의 필요성이 대두됐다.

`Java는 JVM이 있기 때문에 플랫폼에 종속적이지 않고 이식성이 뛰어나다.` Java의 바이트코드는 JVM이 이해할 수 있는 언어로 변환된 코드이다. 따라서 `JVM만 설치돼 있으면, 어떤 운영체제에서라도 실행될 수 있다.`  
(단, JVM은 자바 프로그램과 달리 운영체제에 종속적이므로, 각 운영체제에 맞는 JVM을 설치해야 된다.)

바이트 코드를 사용하는 이유는 **중간 단계**를 하나 둬서 간접화를 통해 경우의 수를 낮추고 효율을 높이기 위한 중간 코드를 생성하기 위해서다.

>[JAVA(자바)란 무엇일까? (+ 등장배경, 플랫폼 종속성, 플랫폼 독립성, WORA)](https://usefultoknow.tistory.com/entry/JAVA%EC%9E%90%EB%B0%94%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C-%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%B0%B0%EA%B2%BD-%ED%94%8C%EB%9E%AB%ED%8F%BC-%EC%A2%85%EC%86%8D%EC%84%B1-%ED%94%8C%EB%9E%AB%ED%8F%BC-%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%84%B1-WORA)

>[[조금 더 깊은 Java] Java Bytecode 를 알아보자 (자바를 컴파일하면 어떤 일이 일어날까?)](https://wonit.tistory.com/589)

>[JVM(Java Virtual Machine), 바이트코드(Byte Code)](https://beststar-1.tistory.com/2)